=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 16. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00271_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00271 
 PZWM Allgemeine Zeitung. 
 Kr , 5»r _I« z,»»» ^»Iir &gt;j « 
 IS I>r ^»» Zch II. «^«r 7 
 Mit allerhöchsten Privilegien. 
 Nr. 1«. 
 Sem»,««?, «uek ?i«rt.I,'öK«z. 5U? 
 mit 9 Kr.^? ^ 
 16 Januar 1841. 
 Ufb_rsicht. 
 Brasilien. — Spanien. Veranlassung der Verweisung 
 des Priesters, der die Geschäfte der päpstlichen Nunciatur 
 versehen hatte. — Großbritannien. — Frankreich. 
 Die Befürchtungen mehren sich, daß da« Pariser Fortisica« 
 tionSproject scheitere. Briefe aus Paris und Toulon. — 
 Belgien. — Niederlande. — Italien. Fürst Cas« 
 saro. — Schweiz. Zustand offenen Bürgerkriegs im Aar ­ 
 gau. Die Verfassung in Solothurn soll mit geringer Mehr« 
 heit angenommen se«n. — Deutschland. München (ein 
 französischer Athlet von einem bayerischen Hausknecht besiegt), 
 Frankfurt, Darmftadt (Thronrede beim Schluß des Land« 
 tagö). — Preußen. Berlin (die Verhandlungen des Zoll« 
 congresseS: billigere Vertheiluug der Losten). — Rußland. 
 — Krakau. — Oesterreich. Rückkehr des Generals 
 v. Heß. — Türkei. Großherrliche Entscheidung in Bezug 
 auf Serbien. — Handels« und Börseunachrichten. (Der 
 Wiener Bankbericht). — Beil. Deutschland und die Schweiz. 
 — Der Mnnicivolpalast und das Octroi von Paris. — 
 DaS brittische Ministerium. — Ostindien und Afghanistan. 
 (Rückblick auf den Stand der Dinge vor den letzten Sieges« 
 berichten.) — Personalnachrichtc». 
 «; Pieri«. Wikn Snins- 
 Brasilien. 
 Rio Janeiro, 17 Oct. Der Zustand des Landes ist ruhi ­ 
 ger und blühender , als er seit mehreren Jahren gewesen. 
 Seit der Kaiser seine Volljährigkeit erlangt, bemerkt man be ­ 
 reits einen Mittelpunkt und ein Element der Ordnung, die bis ­ 
 her unter dem Einflüsse ehrgeiziger Tendenzen , wie sie nnrer 
 Regentschaften nicht ausbleiben, fehlte. — Die Nachrichten aus 
 Maranham sind befriedigend, die Ordnung stellt sich her und 
 die Rebellen werden immer und überall geschlagen. Aus den 
 andern Provinzen meldet man nichts Bemcrkcnswerthcs. Die 
 Präsidenten, die für die nördlichen Provinzen bestimmt waren, 
 haben dreimal anlegen müssen, was bei der schlechten Witterung 
 um diese Jahrszeit nichts Ungewöhnliches ist. Das Dampfschiff 
 S. Salvokor hat Havarie erlitten. Mit diesem Paketbvot gehen 
 mehrere Decorationen nach Europa ab, unter andern ein Groß- 
 kreuz für den König D. Fernando von Portugal. — Die finan- 
 ciellen Aussichten des Landes sind , Dank sey es den Einsichten 
 unserer Regierung, überaus befriedigender Art. Der Wechsel ­ 
 kurs hat sich auf 32 Sh. 6 P. gehoben. Alle Staatsausgabcn 
 werden regelmäßig bezahlt und die öffentlichen Beamten haben 
 keine Rückstände mehr zu fordern. Außerdem hat der Staats ­ 
 schatz noch über 2000 Contos de Reis von dem Credit realisirt, 
 dm die Kammern in der vorigen Session bewilligt, nnd man hat 
 »xe etwa 600 Contos «„leihen müssen, die einen Zins von 
 5V? Proc. tragen : „ein Beweis, daß die Einkünfte dieses rei ­ 
 chen Landes wenn sie gehörig verwaltet werden, wie dicß jetzt 
 ter M ist, die Ausgaben bei weitem übersteigen. Wie wäre 
 es, wenn alle die Reichrhümer, welche die Natur hier so reich ­ 
 lich ausgestreut, vollkommen entwickelt würden!" — Admiral 
 Mackau ist in Montevideo eingetroffen, allein Lavalle hat sich 
 nach Santa Fi zurückgezogen. Wieder ein günstiges Ereigniß 
 für Rosas. (H. C.) 
 Spanien 
 Veranlassung zur Verweisung des Priesters Don Jose Ra- 
 mirez de Arellana aus Madrid, wo er die Functionen eines 
 päpstlichen Nuncius bekleidete, gab, wie es scheint, eine Be ­ 
 schwerdeschrist, welche er unterm 5 Dec. beim Minister der aus ­ 
 wärtigen Angelegenheiten eingereicht hatte. Er verlangte darin^ 
 daß die Amtssnspcndirung von drei Richtern des Tribunals der 
 Rot«, welche die Junta von Madrid anbefohlen, aufgehoben 
 werde, da dieses durch eine Bulle des Papstes Clemens X ein ­ 
 gesetzte Gericht sich lediglich mit kirchlichen Angelegenheiten be ­ 
 fasse und nie in die Attribute der weltlichen Behörden sich ein ­ 
 gemischt habe. Die Ernennung der Mitglieder hing bisher vom 
 Papst ab. Angleich beschwerte sich der interimistische Nuncius 
 über die Junta von Caceres , welche den Bischof dieser Stadt 
 in Haft gesetzt, so wie über die Junten von Granada , CvruKa, 
 Malaga und Cintad-Real, welche mehrere Priester abgefetzt und 
 andere an ihre Stelle ernannt haben. Einen wcitern Beschwcrde- 
 grmid findet Don Jose Ramirez in der Gränzbestimmung des 
 Gebiets der Kirchengemeinden, welche die weltliche Behörde sich 
 anmäße, während dieselbe der geistlichen Behörde zustehe. End ­ 
 lich klagt er über' die Ernennung des Don Valentin Ortigos«. 
 zum Bischof von Malaga, während die kirchlichen Vorschriften 
 und die päpstlichen Beschlüsse der Ernennung dieses Mannes 
 wegen gewisser verwerflicher Vorschläge, die er gemacht, entge ­ 
 gen seycn. Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten ant ­ 
 wortete dem interimistischen Nuncius, daß seine Beschwerde- 
 schrifr dem Obcrjustiztribnnal mitgetheilt worden sey. DieseS 
 schickte sein Gutachten darüber der Regentschaft ein. All ditse 
 Documenke enthält die officielle Gaceta. 
 Großbritannien. 
 Die Londoner Post vom 9 ist uns heute nicht zugekommen; 
 statt derselben erhielten wir die gestern im Rückstand gebliebenen 
 Journale vom 8 Jan. 
 (M. Herald.) Es heißt, um der bevorstehenden königli ­ 
 chen Tauffeier allen möglichen Glanz zu geben, werde die Kron ­ 
 prinzessin in der königlichen Capelle von Whitchall getauft wer ­ 
 den, da man bei der Vermählungsfeier der Königin die Erfah ­ 
 rung gemacht, wie unbequem die kleine Capelle von St. James 
 für größere Versammlungen ist. Die Capelle in Whitchall ist 
 dagegen, sowohl was Räumlichkeit als was Ausschmückung be ­ 
 trifft, ganz dazu geeignet. (Whitehall, in der Parlamentsstraße». 
 war von Heinrich V III an, der den Palast seinem Sigenthümer, 
 dem Cardinal Wolsey, confiscirte, bis auf die Aeit der Königin 
 Anna herab die gewöhnliche Residenz der englischen Souveräne. 
 Im I. 1695 brannte der Palast ab bis auf das von Jakob I 
 angefügte „Bankethaus", ein klassisches Denkmal der durch 
 Jnigo Jones in England eingeführten Architektur. Der große 
 Saal desselben mit einem Deckgemälde von Rubens — leider

bsb10504343_00272 
 122 
 die Apotheose Jakobs I vorstellend, welchen Sullp den „weise ­ 
 sten Rarren in der Christenheit" zu nennen pflegte — ist zur 
 Capelle eingerichtet, über deren Altar die auf der Halbinsel und 
 bei Waterloo eroberten französischen Adler hängen.) 
 Der bekannte Reisende r>r. Madden, welcher in letzter Zeit 
 im M. Chronicle eine Reihe Briefe über Aegypten veröffent ­ 
 lichte, die auf Mehemed Ali's Verwaltung ein sehr ungünstiges 
 Licht fallen ließen, hat sich nach Cape Coast Castle, Sierra 
 Leone, eingeschifft, um im Auftrag der Regierung den Zustand 
 jener Cvlonie zu untersuchen. — Der gegen Ende des Jahrs 
 1838 erfolgte, einigermaßen geheimnißvolle Tod der Gemahlin 
 des dortigen Gouverneurs , Mistreß M'Leon (der Dichterin L. 
 E. Landvn. S. Nr. :8 des vorigen Jahrgangs der Allg. Ztg.) 
 kam in letzter Zeit in den Londoner Blättern wieder mehrmals 
 zur Sprache. Die Sache bleibt unaufgchellt, Hrn. M'Lean 
 selbst aber scheint kein Vorwurf zu treffen. 
 (M. Chronile.) Iu den Wundern oder Wunderlichkeiten 
 der Zeit gehört, daß eine Compagnie wirklich ein Patent gelöst 
 hat, die Straßen von London mit Zederharz (Io6is rubder) 
 zu pflastern, und viele wissenschaftliche Leute hegen von dem 
 Erfolg dieses Unternehmens sanguinische Hoffnungen. Auf ein 
 Substrat von Holz soll eine mehrere Zoll tiefe Auflage von Gummi 
 elgsticum kommen, gemischt mir Eisenfeilspänen und Säge ­ 
 mehl. Dieses Werk soll dann dem Einflüsse jeder Witterung 
 ttotzen und zugleich das angenehmste und das dauerhafteste Pfla ­ 
 ster seyn! 
 * London, 8 Jan. Die letzten Nachrichten aus China las ­ 
 sen erwarten, daß es längst zu einem Friedensschluß zwischen 
 unserm Admiral gekommen ist, und zwar zu einem solchen, wel ­ 
 cher den Frieden auf längere Jeit zu sichern vermag, und China 
 überhaupt mehr dem europäischen Handel öffnet. Kein Sach ­ 
 verständiger hat je im Ernste einen festen Widerstand von den 
 Chinesen erwartet; das einzige, was zu befürchten stand, war, 
 daß die Dynastie sich in ihre alte Wüste zurückziehen und uns 
 das ungeheure Land herrenlos auf dem Halse lassen würde. 
 Aber selbst für einen solchen Entschluß scheint es ihr an Kraft 
 zu fehlen; und das bloße Erscheinen unserer Flotte in der Mün ­ 
 dung ihres Hauptflusses, die Störung ihrer Küstenfahrr und die 
 Wegnahme der Salzfchiffe der Regierung waren hinreichend sie 
 zur Nachgiebigkeit zu zwingen. Das Gefecht, welches bei Ma ­ 
 kao vorfiel, worin 300 brittische Truppen und Seeleute 2000 
 Chinesen in die Flucht triebe» , obgleich erster« sich durch die 
 Nähe des portugiesischen Gebiets in ihren Bewegungen gehemmt 
 fühlten, zeigt ziemlich, auS welchem Stoff diese Krieger gemacht 
 sind. In Cabul aber sind die Sachen noch bestimmter zur Ent ­ 
 scheidung gekommen : alle Anhänger Dost Mohammeds überwun ­ 
 den, ihre Festen erobert, und er selbst unfern Händen überlie ­ 
 fert, und zwar aus freiem Antrieb, weil er seine Sache als 
 rettungslos erkannte. Khelat ist höchst wahrscheinlich wieder in 
 den Händen unserer Truppen, und da man nun besser weiß mit 
 wem man es zu thun hat, so wird man diesen wichtigen Posten 
 für die Ankunft besser zu behaupten wissen. Die Brludschen schei ­ 
 nen zwar noch nicht ganz beruhigt, denn so viele Gebirgsstämme 
 unter ihren verschiedenen Häuptlingen sind nicht leicht unter 
 einen Hut zu bringen. Die harten Schläge jedoch, die sie er ­ 
 fahren, scheinen nicht ohne guten Erfolg gewesen zu seyn, da 
 mehrere in unsere Dienste getreten und in der Verfolgung der 
 Räuber ihrer eigenen Race, welche die Niederungen am Indus 
 unsicher machen, bereits vortheilhaft benutzt worden sind. So 
 wäre denn sowohl hier als in China bewiesen, daß es, trotz der 
 Wellington'schen Erklärung , für England möglich ist, einen 
 kleinen Krieg zu führen. Für die Parteisncht sind dieß frei ­ 
 lich etwas unangenehme Pillen, die sie zu verschlucken hat; 
 denn es ist wohl lange her, daß ein Ministerium mit der An ­ 
 kündigung solcher Resultate in den auswärtigen Verhältnissen 
 vors Parlament treten konnte, wie sie Lord Palmerston vor das 
 nächstkommende bringen wird. Auch scheinen die Opposition?- 
 jvurnale kaum zu wissen, wo sie einen Angriffspunkt finden sol ­ 
 len; sie werfen sich daher aufs neue auf den immer schmerzhaf ­ 
 ten Punkt Irland. O'Connell arbeitet ihnen dabei treulich in 
 die Hände, indem er seine Aufregung immer eifriger betreibt, 
 ja in einem eben erlassenen Schreiben an den Grafen Charlc- 
 mont die Sache so stellt, daß ohne Rcpeal ein Bürgerkrieg 
 nothwendig werden dürfte. Ich meines Theils glaube, daß er 
 es weder zum einen noch zum andern bringen werde, wohl aber 
 zur Vereinigung von Whigs und Tories, um ihn zur R«Ke zu 
 zwingen. 
 Frankreich. 
 PariS, 11 Jan. 
 Die Regierung widerspricht im Moniteur aufs förmlichste 
 der Angabe einiger Journale , als sey das Cabinet durch das 
 Verlangen des englische» Botschafters vermocht worden, die Auf ­ 
 führung des Stücks: „Es was einmal ein König und eine Kö ­ 
 nigin," zu verbieten. Es sey durchaus kein solcher Schritt we ­ 
 der direct noch indirect von irgend Jemand in dieser Beziehung 
 bei der Regierung gemacht worden, vielmehr der Entschluß dazu 
 ganz ans ihr selbst hervorgegangen. 
 Das Journal des De'bats antwortet endlich auf die 
 Angriffe der Oppositionspreffe gegen die Ernennung des Gene ­ 
 rals Vugcaud. Es erinnert, daß auch das Thiers'sche Mini ­ 
 sterium diese Ernennung beabsichtigt, darauf aber verzichtet habe, 
 weil die Journale der Linken ihr Veto eingelegt. „Die Oppv: 
 sitionSblätter, fagt das Journal des Dttats, behaupten, die Er ­ 
 nennung des Generals Bugeaud kündige die Absicht an, mit Abb- 
 El-Kader Frieden zu schließen. Sie beschuldigen die Regierung 
 der Furchtsamkeit und Schwäche und sagen, jo wie sie im Orient 
 zurückgewichen, werde sie es jetzt auch in Afrika machen. Frank ­ 
 reich ist aber im Orient seit der Note vom 8 Oct. um keinen 
 Schritt zurückgewichen, in Afrika aber ist sie entschlossen, ,Abd- 
 El-Kadcrs Macht zu zerstören. General Bugeaud wird nicht 
 Frieden mit Abd-El-Kader schließen, sondern den Krieg fortsetzen, 
 ihn noch energischer führen. Die Macht des Feindes ist bereits 
 stark erschüttert; man mnß ihr die letzten Streiche versetzen. 
 So lautet der bestimmte Inhalt der dem General Bugeaud ge ­ 
 gebenen Verhaltungsbefehle, und da der ebrenwerlhc General 
 immer lieber Krieg führte, als Frieden schloß und nur mir Be ­ 
 dauern zu dem Vertrag an der Tafna mirwirkte , so sind wir 
 fest überzeugt, daß der General seine Instructionen getreu und 
 mit der größten Energie vollziehen wird. Mögen daher die 
 Journale der Linken aufhören, über die Schwäche unfrcr künf ­ 
 tigen Politik in Afrika zu schreien. Nichts ist geändert in den 
 Planen gegen Abd-Cl-Kader. Wir sind seine Feinde und wer ­ 
 den seine Sieger seyn unter dem General Bugeaud , wie unter 
 dem Marschall Vale'e. Nur in der innern Verwaltung der Ar ­ 
 mee tritt eine Acndcrung ein, keineswegs aber im System der 
 Kriegführung und im Plane der Occupatio«." 
 Hr. Thiers hatte feinen Bericht über die Befestigung von 
 Paris am 10 noch nicht beendigt, weßhalb die Commission ikre 
 Schlußsitzung noch aufschob. Man glaubt, der Bericht werde 
 am l2 in der Kammer verlesen werden. Die Oppvsitivnsblätter 
 von der Barrot'schen Farbe, wie der C o u rrier fr« n ca i S 
 und das Sieclc, gestehen ein, daß eine Verwerfung des Gc- 
 setzesentwurfs in derDeputirtenkammer ernstlich zu beftirchtcn sey, 
 denn dem Ministerium selbst sey wenig an der Befestigung der 
 Hauptstadt gelegen, es betrachte den Plan als das Werk seiner 
 Vorgänger und werde sich neulral verhalten, während seine

bsb10504343_00273 
 123 
 Freunde i» der Kammer gegen den Entwurf stimmen würden. 
 Außer der rein ministeriellen Partei würden auch noch andere 
 Fracrio»en zur Verwerfung mitwirken, wie die Legitimistcn, 
 dann ein Theil der Molt'sche» Partei, worunter namentlich die 
 Pariser Bankiers Xefebvre und Deleffert, welche , für ihr Ver ­ 
 mögen fürchtend, keine Vertheidigung der Hauptstadt wünschten, 
 endlich ein Theil der äußersten Linken, worunter Arago, welche, 
 immer mit dem Gedanken, daß die Werke gegen das Volk er ­ 
 hoben würde», sich bei diesem Anlaß vom National lossagen. 
 LeHcereS Journal ist bekanntlich der Befestigung günstig. Der 
 Courriersrancais klagt über die Hartnäckigkeit des Mini ­ 
 steriums, welches , auf die Wünsche der Commissi«» keine Rück ­ 
 sicht nehmend, die Arbeiten auf mehr als drei Jahre vertheilen 
 wolle. Für eine solche Verzögerung habe die Regierung gar 
 keinen gültigen Grund anzuführen, da es erwiesen scv, daß die 
 Ausgaben nicht durch die jahrlichen Einkünfte, sondern nur 
 durch eine Anleihe gedeckt werde» könnten. Besser als eine 
 Errichtung von Festungswerken, die erst in vier oder mehr Jah ­ 
 ren vollendet würden, märe, meint der Courrier, der Bau von 
 Zeldschanzen, denn es scv durchaus nicht wahrscheinlich, daß der 
 Friede vier Jahre oder gar länger erhalten werde; unvollendete 
 Festungsarbeiten aber würden gegen den Feind völlig nutzlos 
 scon. Das Commerce und die Gazette de France 
 machen Hrn. Thiers Vorwürfe, daß er aus Selbstsucht und 
 Eitelkeit, weil ihm alles an dem Durchgehen des von ihm an ­ 
 geregten Befestigungsentwurfs gelegen, die billigen Wünsche der 
 Commifsion den Anforderungen der Regierung geopfert habe. 
 Das Journal des Dtbats widerspricht der Angabe meh ­ 
 rerer Journale, daß die HH. Odilon-Barrot und Ganneron die 
 ihnen von Frau v. Feucheres vermachten 1««,00V Fr. zu wohl- 
 thatigen Zwecken bestimmt hätten. Es ftp noch kein solcher 
 Entschluß gefaßt und könne auch nicht in Abwesenheit des Testa ­ 
 ments der Frau v. Feucheres gefaßt werden, indem die Erbe« 
 in die Vollziehung desselben noch nicht gewilligt hätten. 
 — PariS, t« Jan. Einige Tage lang bestand eine Mei« 
 nungsveri'chiedenheit zwischen dem Cabinet und der mit dem 
 Entwurf der Befestigungen von Paris beschäftigten Commissi»«. 
 Diese Meinungsverschiedenheit hat seit gestern aufgehört. Die 
 Zeil der Erbauung ist nunmehr auf fünf Jahre festgesetzt. Sin 
 Aufsatz im gestrigen Courrier francais, der die Gegner des Ent ­ 
 wurfs beschuldigt im Solde der Deutschen und der R«ssen zu 
 stechen, bat fo ziemlich die entgegengesetzte Wirkung hervorge ­ 
 bracht ; mehrere Deputirte der linken Seite , z. B. Hr. Desje- 
 öerr, haben erklärt, sie ließen sich von den HH. Thiers, Tacke- 
 rea«, Sbambolle und Pierron nicht einschüchtern. Bekanntlich 
 dvrfen nach der bestehenden Gesetzgebung die in einer gewissen 
 Entfernung außerhalb der Festungswerke befindlichen Liegenschaf ­ 
 ten nicht bebaut werden, und bei Errichtung einer neuen Fe ­ 
 stung werden die in diesem Bereiche befindlichen Gebäude abge- 
 rissen! Der Bereich, in welchem, bei Festungswerken wie die 
 von Paris, keine Gebäude bestehen dürfen, ist 250 Metrcs von 
 den Außenwerken angerechnet. Die Sommission schlagt die Ent ­ 
 schädigung für die Eigcnthümer der dorr befindlichen Gebäude 
 auf w Millionen Franken an. Außer dieser Summe können 
 auch noch Entschädigungsansprüche von Seite der Besitzer sämmt- 
 licher Grundstücke in jenem Bereiche erhoben werden, d« diesel ­ 
 ben «n ihrem Werthe verlieren, eben weil keine Gebäulichkeitrn 
 dm ausgeführt werden dürfen. Wie weit diese Ansprüche ge ­ 
 he» werden, laßt sich nicht voraussehen.— Alle den HH. Thiers 
 und Barrot gewogenen Blätter haben angezeigt , eS sen eine 
 Ml im nölhiaen Sommentaren versehene wohlfeile Ausgabe 
 5,r !«ctate von l«!4 »"d 18,5 unter der Presse, voraus jc- 
 w 5r«,zose cnmehmen könne, wie seHr sein Vaterland damals 
 herabgesetzt worden, und wie sehr es noth thue, diesen 
 der Dinge zu ander»! 
 * Toulon, 6 Jan. Die neueste Post aus Algier bringt 
 uns Briefe vom 29 Dec. Von Medeah waren sehr befriedi ­ 
 gende Nachrichten eingelaufen. Die Besatzung machte fortwäh ­ 
 rend Ausfälle und erbeutete Vieh und Feldfrüchte. Der Kha ­ 
 kis« El-Barkani, früher Bey von Medeah , hatte einige Stun ­ 
 den südlich von Medeah sei» Lager aufgeschlagen , wagte aber 
 nicht der Stadt sich zu nähern ; nur einige hundert Mann ste ­ 
 hen bei ihm unter den Waffen. Der Gesundheitszustand der 
 Besatzung von Medeah ist sehr günstig, auch leidet sie durchaus 
 keinen Mangel. Die Nachrichten aus Miliana melden, daß die 
 dortige Besatzung, da sie keinen Feind zu bekämpfen hat, mit 
 Bauten und Feldarbeiten sich beschäftigt. Mehrere Stämme 
 der Nachbarschaft bringen Bich zum Verkauf nach Miliana. 
 Einige Nachgrabungen, welche man in den verlassenen Gieße ­ 
 reien Miliana's angestellt hat, führten zur Entdeckung ziemlich 
 beträchtlicher Borrärhc an Eisen und Getreide. Abd-El-Kaoer 
 steht mit S00 Reitern seiner Leibwache fortwährend in Taza. 
 Sei» Schatz ist erschöpft, und es wird ihm schwer fallen, die 
 regulären Truppen, denen er einen zeitlichen Urlaub bewilligt 
 hat, wieder unter feinen Fahne» zu vereinige». Das Getreide 
 fängt an selten im Innern zu werden, und die Erhebung der 
 Abgaben wird große Schwierigkeit für den Emir haben. Briefe 
 aus Philtppeville vom 25 Der. schildern den Zustand der Pro ­ 
 vinz Coostanrine als sehr ruhig und friedlich. Die Stämme 
 waren nur mit dem Feldbau beschäftigt, uud beherbergten eine 
 Anzahl französischer Soldaten, welche General Galbois zu ihnen 
 geschickt hatte, um den Anbau der Kartoffeln ihnen zu lehre». 
 Die Scheiths zeigten sich sehr dankbar dafür uud behandelte» 
 diese Soldaten «ufs beste. Die Abgaben, welche sich in dieser 
 Provinz auf fast eiue Million Franken belaufen, gehe» leicht 
 et». — Marschall Walte traf Vorkehrungen zn eiuem Marsch 
 nach Medeah und Miliana. 
 ^ Belgien. 
 *** Brüssel, « Jan. Die Kammern, welche gegenwärtig 
 wegen der Neujahrferien vertagt sind, werden am 12 d. aufs 
 neue zusammentreten, um das Votum der Budgets zn beendi ­ 
 gen und über die neu beantragten Steuer» zu berathen. Die 
 Centralsecttvn der Repreisentanrcnkammer ist mir der Regierung 
 in Betreff der Steuererhöhung auf Bier und Kaffee nicht ein ­ 
 verstanden; sie verwirft die Anträge der Regierung. Gleich ­ 
 wohl wird man für neue Auflagen forgen müssen, um die Ein ­ 
 künfte mir den Ausgaben ins Gleichgewicht zu bringen, den» 
 das Budget ist um !l Millionen Franken zur Bezahlung der« 
 Interessen des holländischen Schuldantheils, welchen der Ver ­ 
 trag der 24 Artikel Belgien ausgebürdet hat, und zur Bestrei ­ 
 tung der Interessen jener Summen, welche für den Bau der 
 Eisenbahnen verwendet werden , erhöht. — Die Einkünfte des 
 Jahres !84S betragen S Millionen mehr, als man veranschlagt 
 hatte. 
 Niederlande. 
 Aus dem Haag, S Jan. Die Staatscvurant bringt im ­ 
 mer noch königliche Beschlüsse in Bezug cmf Veränderungen, resp. 
 Einschränkungen bei vnscrm Militärwescn. Unter Anderm hat Se. 
 Mai. bestimmt, daß ferner kein Avancement xensionirrer Officiere 
 mehr stattfinden könne, und derartige Gesuche unberücksichtigt blei ­ 
 ben müssen. Die Pensien scv die definitive Belohnung für treue und 
 langjährige Dienste. Ferner hat dcr König dem Generaldirec- 
 tor befohlen, alle Gesuche um Verleihung von Decorationcn und 
 derartige Auszeichnungen als unftattkiaft zn betrachten; vo» 
 dem Souverän müsse die Vcrleilnmg einer solchen Auszeichnung 
 erwartet werden. Nnr in dem Falle, daß die Beweise ein»

bsb10504343_00274 
 124 
 «msgezeichneten That geliefert werden können — wie die Sta ­ 
 tuten des Wilhelmsordens besagen — dürfe das Ansuchen ge ­ 
 stellt werden. 
 Italien. 
 * Bo« der italienischen Gränze, 5 Jan. Aus Neapel er ­ 
 fährt man, daß Se. Moj. der König dem Fürsten Cassaro, ge ­ 
 wesenen Minister des Aeußern , der bekanntlich im Schwefel- 
 streit zur Nachgiebigkeit gerathen hatte »nd deßhalb in Ungnade 
 gefallen und sogar in Haft genommen worden war, die Bewilli ­ 
 gung ertheilt habe, sich zur Herstellung seiner leidenden Ge ­ 
 sundheit nach Palermo zu begeben. 
 Schweiz. 
 Basel, 9 Jan. Die hiesige Zeitung bemerkt über die Svlo- 
 thurner Vorfälle: „Der l« Jan. scheint uns für Solorhurn ein 
 düsterer Tag. Sine Verfassung, die unter Bajvnnetten ange ­ 
 nommen wird , während die Führer der Unzufriedenen im Ge ­ 
 fängnisse schmachten, wird schwerlich gute Früchte tragen. Die 
 Regierung hat eine dornige Bahn betreten; sie hat ihre Ur ­ 
 sprünge verläugnet, Waffen sind keine Bürgschaft für die Liebe 
 des Volks, Verhaftungen auf administrativem Wege sind un ­ 
 heimliche Erscheinungen in einem Lande, wo vor sechs Monaten 
 so viel von Freiheit die Rede war. Wir kennen die Absichten 
 der Verfassungsgegner nicht, wir stehen nicht auf ihrer Seite, 
 sie haben nicht den guten ehrlichen Weg eingeschlagen, sie haben 
 freilich auch nur mit fremder Münze bezahlt, aber wir sind 
 nicht ihres Treidens, den, die Wahrheit fehlt; dagegen sind die 
 Schreckensmaaßrcgeln der Regierung für uns keineswegs gerecht: 
 fertigt durch die von den Gegnern eingeschlagenen ostensibel» , 
 Wege. Wenn der Erfolg nicht große Schuld herausstellt, so 
 fürchten wir , war Alles nur auf die Einschüchterung der Ver ­ 
 fassungsgegner unmittelbar vor dem Abstimmungstagc berechnet 
 und Gewaltstreiche gelingen zwar manchmal, aber nie auf die' 
 Dauer. Es ist traurig, daß dieß die zweite sogenannte volks- 
 thümliche Regierung ist, die bei der bewaffneten Macht Schutz' 
 gegen ihr Volk suchen muß; aber erfreulich, daß gerade die 
 Kantone jetzt am ruhigsten sind, die von Anfang an dem Strome 
 zu widerstehen wußten." 
 -s Zürich, l2 Jan. Heute einiges Nähcrc über die Aar ­ 
 gauischen Verhältnisse. Der Kanton ist in zwei fast gleiche 
 Thcile gespalten. Die größere, in sich cvmvactere, gebildetere 
 Bevölkerung ist die rcfvrmirte; geographisch auseinander geris ­ 
 sen, bäurischer, weniger zahlreich ist der katholische Theil, jene 
 mehr in der Ebene, dieser mehr in den Bcrgthälern. Die erst 
 in der neuesten Zeit zur Abstimmung gekommene neue Verfas ­ 
 sung wurde mit keiner großen Mehrheit angenommen ; alle ka ­ 
 tholischen Bezirke verwarfen dieselbe, alle rcforinirten Bezirke 
 »ahmen an. Der frühere Entwurf war von beiden Theilen mit 
 Mehrheit verworfen worden. Die katholischen Aargauer be ­ 
 schweren sich vornehmlich über zweierlei: 1) über Aufhebung der 
 seit der Gründung des Kantons bestandenen Parität (gleicher 
 Stellvertretung im großen Rathe). Die neue Verfassung hatte 
 in Uebereinstimmung mir dem seit I8Z0 immer mehr in den 
 Schweizer Kantonen durchgeführten Princip der Rechtsgleichheit 
 die Repräsentation nach der Volkszahl angeordnet, und da ­ 
 durch den Katholiken einige Stimmen entzogen. Die konfessio ­ 
 nelle Trennung kam in Widerspruch mir den politischen Grund ­ 
 sätzen der ncuern Demokratien. 2) Darüber daß keine genügenden 
 Garantien zu Gunsten d?r katholischen Kirche gewährt worden 
 seyen. Hatte man die bisherige Parirät der Confessioncn den 
 Staatsgrundsatzen untergeordnet, so wurde in der That der 
 zweite Punktum so viel wichtiger und es läßt sich begreifen, wenn 
 die katholische Bevölkerung einiges Mißtrauen gegen Ucbergriffe 
 der Staatsgewalt hegte. Die gewünschten Garantien wurden 
 nicht gewährt. Mit der Abstimmung über die Verfassung war 
 die Frage formell zum Nachtheil der katholischen Bezirke ent ­ 
 schieden worden. Darum die große Aufregung, die sich zeigte, 
 sobald die Regierung eine Anzal von Führern der katholischen 
 Partei plötzlich und unerwartet verhaften ließ. Daher der nicht 
 vorbereitete und eben so wenig vrganisirte Aufstand. Massen ­ 
 haft sammelten sich die Bauern aus de» Bezirken Muri und 
 Bremgarren, zum Theil auch verstärkt ans andern Bezirken. 
 Bei SWS sollen in der Nähe von Wohlen stehen, den Trrrxpen 
 der Regierung gegenüber. Diese rief die ganze rcfvrmirte Be ­ 
 völkerung zur Hülfe auf und aller Wahrscheinlichkeit nach wird sie 
 den Aufstand für den Augenblick unterdrücken. Die Jnsurgir- 
 ten sind zwar an sich vielleicht die kräftigem Leute, fanatisirter, 
 eifriger, aber es fehlt ihnen an einem Organismus, an Waf ­ 
 fen, an entschlossenen und tauglichen Führern. Die Truppen 
 der Regierung dagegen sind vrganisirt, haben Kanonen, Pulver; 
 ihre Masse ist eher noch zahlreicher, zusammenhängender; im Hin ­ 
 tergründe die Truppen der zu Hülfe gerufenen Kantone. Ber ­ 
 ner und Baselsandschaftstruppen sollen heute einrücken. Die 
 Züricher Truppen werden morgen an die Gränze marschiren. 
 Bei Wohlen soll gestern Abends ein Gefecht stattgefunden ha ­ 
 ben; beide Theile feuerten viel, aber durchgehends zu hoch. Von 
 Tobten oder auch nur Verwundeten weiß man wenig. Die Ka ­ 
 nonen sollen unter den Jnsurgirten Schrecken verbreitet haben. 
 Man erwartet, daß heute Brcmgarten besetzt werde. Wahr ­ 
 scheinlich ohne erheblichen Widerstand. Einzelne Führer der 
 Katholiken , eher zum Reden und Schreiben als zum Schlagen 
 gemacht, sollen bereits geflohen scvn. Ich zweifle nicht, der 
 Aufstand wird unterdrückt; aber dann beginnt erst die wahre 
 Schwierigkeit, welche die Gegenpartei — anch nach diesen Vorgän ­ 
 gen — viel zu gering angeschlagen hat. Mit bloßer Erdrücknng 
 uud Unterdrückung ist es nicht gethan. Soll ein danerhafter 
 innerer Friede zu Stande kommen, so muß doch auf billige Be ­ 
 gehren auch der katholische Bevölkerung Rücksicht genommen und 
 nur die Unbill abgewehrt werden. — Im Kanton Solothurn 
 soll die neue Verfassung nun mit einer geringen Mehrheit eben ­ 
 falls angenommen worden sevn. — In Luzern ist es zur Zeit 
 noch ruhig. In welchem Sinne indessen die Vorgänge im Aar ­ 
 gau wirken werden, ist nicht mit Sicherheit vorauszusehen. 
 S Zürich, 12 Jan. Meine gestrigen Nachrichten bestätigen 
 sich völlig. Auf verschiedene Weife wird noch der VolkSauflauf 
 im Aargau'schen Freiamte und die Werkstation der Rcgicrungs- 
 bcantten erzählt, deren einer verwundet seyn soll. Die Sccne 
 scheint unmittelbar vor dem Kloster Muri stattgefunden zu ha ­ 
 ben. Die Regierung von Aargau bot sogleich ihre ganze Elite 
 sammt der Landwehr auf, und stellte sie unter das Commando 
 eines ihrer Mitglieder, des Obristlieutcnanrs Frei-Herofe. Dieser 
 marschirte gestern gegen das Freiamt. Nachmittags nm 2 Uhr 
 begegnete er dem Zuge, der, wie es scheint, ebenfalls aufgebro ­ 
 chenen Frciämtcr, und ein Gefecht erfolgte bei dem in der Ge ­ 
 schichte der Rcligionskricge viclbcrühmlen Vilmergen. Ucbcr 
 die Jnrensirär des Gefechkes lauren die Aussagen sehr verschie ­ 
 den. Gewiß ist, daß die Frciämkcr, die keine Kanonen hatten 
 und keine rechte Führung, sich zurückzogen, und daß die Regte- 
 rungstruppcn vorrückten. Heute werden die letzter» , wenn daS 
 Glück sich nicht gewendet, daS ganze Frciamt (die Bezirke Muri 
 und Vrrmgartm) besetzt haben. Schon Sonntags lud die Re ­ 
 gierung von Aargau die Regierungen von Bern, Zürich und 
 Baselland zu eidgenössischem Aufsehen ein. Luzern einzuladen, 
 das ans Frriamr granzt , wäre allzu gefährlich gewesen. Die 
 Regierung von Zürich schickte gestern die HH. Bürgermeister 
 v. Muralr und RegierungSrath Sulzer als Commissare nach

bsb10504343_00275 
 125 
 Aarau, mit der Instruction, zur Herstellung von Ruhe, 
 Ordnung und Frieden einzuwirken. Zugleich wurde der ganze 
 erste Zürcherische Bundesauszug aufs Piket gestellt, und ein Ba ­ 
 taillon unberufen. Heute marschirt dieses an die Aorgau'sche 
 Glänze, und ein zweites Bataillon ist diesen Morgen einberu ­ 
 fen worden. — Die Regierung von Solothurn sitzt noch immer 
 Tag und Nacht in der Caserne, von einem eifrigen Bataillon 
 umgeben. Nach den Berichten ihrer Anhänger haben die ern ­ 
 sten Maaßregeln ihre Wirkung nicht verfehlt. Noch immer ist 
 aber nichts von dem Resultat der Nachforschungen nach der ver- 
 mutheten Verschwörung bekannt. Die Arrestativnen sind übri ­ 
 gens nicht von der Regierung , sondern von den Gerichten vor ­ 
 genommen worden. Berncr und Basellandschaftliche Bataillone 
 umschließen die Solothurn'sche Gränze, von welcher nur Aargau 
 seine Truppen für die eigene Noth hat zurückziehen müssen. Was 
 man gestern in Solothurn von der vorgestrigen Verfassungs ­ 
 abstimmung wußte, ließ die Annahme der Verfassung hof ­ 
 fen; aus mehreren Landestheilen war aber noch kein Be ­ 
 richt da. 
 Deutschland. 
 ** Mnnrbeu, 14 Jan. Der bekannte Athlet Dnpnis er ­ 
 hielt die Erlaubniß, im hiesigen Hostheater seine Künste zu vre- 
 duciren; da das Athletenhandwerk jetzt von Vielen ausgeübt 
 wird , da man Rappo , Lebenier und Andere gesehen , so war 
 nicht zu erwarten, daß der Mann glänzende Geschäfte machen 
 würde. Allein Hr. Dnpuis wußte sich zu helfen. Er erließ 
 einen Aufruf, mvrin er dem, der ihm obsiegen würde, ohne die 
 Ringerregeln zu verletzen, einen Preis von öS« fl. aussetzte. 
 Ms nun gestern bekannt wurde, daß sich wirklich mehrere In ­ 
 dividuen gemeldet, welche die Ausforderung des Hrn. Du- 
 puis angenommen hätten, und daß sich zwei derselben des Abends 
 mit ihm messen würden, nahm auch das größere Publicum an 
 der Sache Antheil, weil jene französische Prahlerei besonders in 
 dem g^enwärtigen Augenblick aufgefallen war. Die Theater ­ 
 kasse wurde fast gestürmt, und das übervolle Hans bor' einen 
 merkwürdigen Anblick, wobei ich bemerken muß, daß die aller ­ 
 höchsten und höchsten Herrschaften nicht zugegen waren ; es fand 
 «erade an diesem Abend großer Hofball statt. Außer wenigen 
 Frauenzimmern, dagegen vielen angesehenen Bürgern, sah man 
 im Parterre fast nur Personen, die den untern Mittelklassen ange ­ 
 hören, zumeist Bräuknrchte und andere Gewerksgcnvsscn, das 
 Vollblut bayerischer Kraft. Wie soll ich Ihnen nun die Span ­ 
 nung beschreiben, die sich in den Gesichtern der Anwesenden aus ­ 
 drückte, als der Vorhang aufging, und der Kampf begann; wir 
 soll ich Ihnen den Jubel schildern, den stürmischen, unauslösch ­ 
 lichen , als der zweite Rmger , der Hausknecht eines hiesigen 
 BräuerS, den Franzosen (ob mit strenger Beobachtung der Re- 
 «ein ? darüber wird viel gestritten) zu Boden streckte. In den 
 7« Jahren, daß hier ein Hostheater besteht, war dieser Auf ­ 
 tritt ohne Beispiel. Wenn Viele , vom Moment hingerissen, 
 die Rücksicht vergaßen, die sie diesen Räumen schuldig waren, 
 so machten sie dieses durch ihr späteres Betragen gut, denn als 
 Hr. DupuiS und Mab. Kuhn ihre Kraststücke producirten, die 
 wirklich Staunen erregen , erhielten beide den vollsten Beifall, 
 der ihnen auch überall werden wird. Wie ich höre, hat der 
 Siezer auf die SO« fl. Verzicht geleistet, dagegen sich Hr. Dupuis 
 «bot,», S0 fl. an die Armencasse zu bezahlen. 
 frankfurter Blätter erklären die ganze im Hessischen An- 
 Zcher erschienene Geschichte von Entdeckung des an einein Mäd ­ 
 chen verübten Verbrechens mittelst eines Briefs aus Amerika 
 für eine Fabel. 
 Die Frankfurter O. P. A. Z. entschuldigt 
 lick, «, bade die falsche Nachricht von dem Tode des Frhrn. 
 »UM v. Steigentesch in Wien auö der W ien er Theater- 
 zeitung von Bänerle entnommen. Wenn dieß der Fall ist, so 
 hätte die Frankfurter O. P. A. Z. nicht die Form einer eigenen 
 Cvrrespondenz wählen sollen. In gleicher Weise liefern jetzt 
 mehrere Blätter die zuerst von der Allg. Zeitung mitgctheilren, 
 neuesten Berichte aus China und Ostindien mit Beifügung ei ­ 
 gener Correspondenzzeichen. Wir gaben diese Nachrichten be ­ 
 kanntlich schon in unscrm Blatte vom 9 Januar. Erst heute 
 bringen sie die Londoner Zeitungen vom 3, so daß uns die auö 
 Bombay direct zukommenden Sendungen ostindischcr Journale 
 (der Bombay-Times, des Madras-Spectator nnd des Sverland- 
 Couricr) einen Vorsprung von vollen acht Tagen gewähren, 
 während die Blätter zu dem ungeheuren Weg von Bombay über 
 Marseille nach Augsburg nur 39 Tage (t Dec. bis 8 Januar) 
 brauchten. 
 j Frankfurt a. M., 10 Jan. In der letzten vorjährigen 
 Sitzung beschloß unser gesetzgebender Körper, ein Verzeichnis! al ­ 
 ler aus früherer Zeit herrührenden, bis dabin unerledigt geblie ­ 
 benen Gegenstände an hohen Senat mit dem Ersuchen abzuge ­ 
 ben, auf die darin enthaltenen Anträge baldige Rückäußerung 
 an den gesetzgebenden Körper gelangen zu lassen. Unter den 23 
 hier aufgeführten rückständigen Angelegenheiten bemerken wir 
 folgende : die Vorlegung einer neuen Gerichts - und Proceßvrd- 
 nung, mit Rücksicht auf Oeffcntlichkeit und mündliches Ver ­ 
 fahren, so wie Abschaffung deö schriftlichen und pro ­ 
 tokollarischen Verfahrens auf dem Stadtamt, nnd Vor ­ 
 lage eines StrafqesetzbuchS ; ferner Abfassung einer Wechsel - und 
 Mercantilorbming , so wie Vorlage zeitgemäßer Handelsgesetze; 
 dann auch Anträge betreffend die eheliche Einsegnung gemisch ­ 
 ter Ehen, nnd Abschaffung der Paternitätsklagen; endlich die 
 Vorlegung eines GeseKrsvorschlags, durch dessen Ausführung es 
 möglich werde, den Arbeitslosen Arbeit zu geben, und arbeits ­ 
 scheue Arme hierzu zu zwingen. ES ist zu hoffen, daß von die ­ 
 sen so höchstwichtigen Gegenständen zum wenigsten einige im 
 Laufe dieses Jahrs zur Erledigung kommen werden. — Erfreu ­ 
 lich jenem Rückstäiideverzeichniß gegenüber sind die «in 1 d. M. 
 ausgegebenen Übersichten, in welchen die meisten hiesigen Wohl- 
 thätigkeitsanstalten die empfangenen Geschenke, Legate ic. ver ­ 
 zeichnet. Dankbarlichstc Anerkennung verdient hier, daß Hr. My- 
 lins der ältere in Mailand zum Ausbau des hiesigen Versor- 
 gungsbauscs die Snmme von 30,000 fl. geschenkt hat, wovon 
 die erste Hälfte bereits im vorigen Jahre abgetragen worden. — 
 Von der Bewegung der Bevölkerung im abgelanfenen 
 Jahre dürften hier folgende Angaben von Interesse sevn. Ge ­ 
 boren wurden in der Gcsammtstadt (d. h. dem eigentlichen Frank ­ 
 furt und dem gegenüberliegenden Sachsenhausen) 1227 Kinder, 
 davon «43 männlichen und S84 weiblichen Geschlechrs; die Zahl 
 der unehelichen belief sich anf 197. Gestorben sind 1062 Per ­ 
 sonen ; die, leider ! auch hier beträchtliche Zahl der Selbstmorde 
 findet sich nicht amtlich veröffentlicht. — Getraut wurden 325 
 Paare, darunter 31 Israelitische. — Die meisten Geburten (zwi ­ 
 schen 44 und l«l) fanden von April bis November, die wenig ­ 
 sten (zwischen 99 und 87), von Dccembcr bis April; die mei ­ 
 sten Sterbfälle (zwischen 11« und 98 monatlich), in den vier 
 Monaten Februar bis Mai, die wenigsten (86 bis 73) in den 
 acht übrigen Monaten statt. — In der S e nkc nb erg' schen 
 naturforsch enden Gesellschaft ist noch immer der Frieden 
 nicht wieder hergestellt. Als die Opposition der zahlenden soge ­ 
 nannten Ehrenmitglieder dem Patricias der sogenannten wirk ­ 
 lichen bedenklich wurde, beeilte sich dieses, derselben zuvorzukom ­ 
 men, indem es in großer Schnelle neue Statuten erließ , worin 
 den Zahlenden einige scheinbare Concessivnen gemacht waren. Dann 
 auch trat die bisherige Direction ab, nnd nun wählte jenes Pa ­ 
 tricia! — wunderlicher Weise — zu Direktoren Hrn. v^. Var ­

bsb10504343_00276 
 rentraxp d. alt. und Hrn. vr Rüpxell — von welchen der letz ­ 
 tere bekanntlich nicht nur mit der wählenden Gesellschaft , son ­ 
 dern früher auch in ,peci« mit Hrn. Varrentrapp eine Lanze 
 gebrochen hatte. Dem Vernehmen nach hat der letztgenannte 
 die Wahl angenommen, Hr. Dr. Rüppcll dagegen sie abgelehnt; 
 die zahlende Opposition endlich soll damit umgehen, bei dem Se ­ 
 nat sowohl gegen die einseitige Abfassung der Statuten als ge ­ 
 gen die Dirccrorwahl zu xrokcstircn. So kömmt auch hier das 
 historische Recht mit dem Geld und dem Demvkratismus in 
 Cvnflict. 
 * Frankfurt a. M., 12 Jan. Fürst Felix Lichnomsky, der 
 eine Zeit lang hier verweilt hatte, ist in voriger Nackt von hier 
 abgereist, wie man hört, nach London. — Dem Vernehmen 
 nach hat die gesetzgebende Versammlung den zwischen der freien 
 Stadt Frankfurt und der hohen Pforte abgeschlossenen Handels- 
 tractat (wahrscheinlich ahnlich dem noch zwischen Frankfurt und 
 England bestehenden Tractqt) rarificirt. 
 Darmstadt, N Jan. Heute Mittag wurde der Landtag 
 von Sr. k. Höh. dem Großherzog in allerhöchster Person iu dem 
 großhcrzogl. Residenzschlosse geschlossen. Der Großherzog hielt 
 von dem Throne folgende Anrede an die Stände: „Meine 
 Herren Stände ! Am Schlüsse eines Landtags , der über zwei 
 Jahre hinaus gedauert, Sic siebenzehn Monate, und Ihre Aus ­ 
 schüsse zur Prüfung des Criminalgesetzesentwurss, noch weit län ­ 
 ger beschäftigt h«t, kann ich Sie mit Gcnugthuung um mich ver ­ 
 sammeln , um Ihnen meine »olle Zufriedenheit darüber auszu ­ 
 drücken, daß Sie mit Eifer und Ausdauer schwierige und wichtige 
 Aufgaben gelöst haben. Durfte ich, am Schlüsse des vorigen 
 Landtags, die, unter Mitwirkung dcsfelbcn , zur Beförderung 
 dcS allgemeinen Wohls gemachten Fortschritte rühmend anerken ­ 
 nen, so muß ick, am Ende dieser Versammlung, neben gleicher 
 Anerkennung, Ihnen darüber mein besonderes Wohlgefallen aus ­ 
 drücken, daß Sie, zur Vollziehung einiger wichtigen Bestimmun ­ 
 gen der Verfassung , mir Umsicht und Vertrauen mitgewirkt, 
 meinen von Ihnen gehegten Erwartungen entsprochen , und sich 
 dadurch ein bleibendes Denkmal gesetzt haben. Ich zähle dahin, 
 einmal, die definitive Ausscheidung deS Grundvermögens mei ­ 
 nes großherzvglichen Hauses von dem Staatseigcnthum, und 
 lege auf die Erledigung dieser schwierigen Auseinandersetzung 
 um so größcrn Werth, als es mir möglich wurde, unter gleich 
 gewissenhafter Wahrung der Interessen meines Hauses sowohl, 
 als meines Landes Ihren Wünschen in einer Weise entgegen 
 zu kommen, wodurch selbst der Schein einer Beeinträchtigung 
 jener Interessen, auf der einen oder andern Seite, vermieden 
 werden konnte. Gern erwähne ich aber bei dieser Gelegenheit 
 eines , mir von Ihnen so bereitwillig gegebenen Beweises von 
 Liebe und Anhänglichkeit, und folge nur dem Drang meines 
 Herzens , wenn ich Ihnen dafür in demselben Maaße meinen 
 lebhaften Dank öffentlich ausspreche, in welchem Ihre Bewilli ­ 
 gung mir eine große Beruhigung gewährte. Als einen sehr be ­ 
 deutenden Gewinn dürfen wir sodann die nahe Aussicht betrach ­ 
 ten, den Artikel l«Z der Vcrfassungsurkunde, zum Thcil, voll ­ 
 zogen zu sehen; denn Ihre Beschlüsse setzen mich in den Stand, 
 die Strafgesctzgcbung, für das ganze Land nunmehr möglichst 
 gleichförmig zu ordnen, und damit zwei gleich schädliche Erschei ­ 
 nungen auf diesem Gebiet der Rechtspflege, Härte und Ungleich- 
 mäßigkeit, zu entfernen. Seyen Sie überzeugt , daß ich dem 
 Eiser und der ungewöhnlichen Thätigkeit, welche Ihre Ausschüsse 
 und beide Kammern bei Begutachtung und Berathung des Ent ­ 
 wurfs eines Strafgesetzbuchs und der damit zusammenhangenden 
 Gesetze an den Tag gelegt haben, volle Gerechtigkeit widerfah ­ 
 ren lasse. Nur durch diese Beharrlichkeit und das einträchtige 
 Zusammenwirken aller zur Theilnahme Berufenen war es mög ­ 
 lich, fo früh das große Werk zu vollenden, dessen wir uns jetzt 
 ^ freuen. Das Land wird, mit mir, Kiefen Bemühungen und 
 ! glücklichen Erstrebungcu den verdienten Beifall nicht versagen, 
 5 und Sie mögen, in solcher Anerkennung, wie in dem Bewußt: 
 i sevn zur Vervollständigung eines hochwichtigen TheilS der Ge- 
 ! setzgebung so verdienstvoll mitgewirkt zu haben, den Lohn Ihrer 
 , Anstrengungen finden. Die bisherigen Leistungen und deren 
 ! Aufnahme von Ihrer Seite sind ganz geeignet, den Eifer Aller, 
 welche ich berufen habe, dem gcsammtcn Werke der Gesetzgebung 
 ! ihre Kräfte zu widmen, in der Aussicht eines gedeihlichen Er- 
 ! folgs zu erhalten und neu zu beleben, fo wie in mir die Erwar ­ 
 tung zu bestätigen, daß es mir vergönnt scpn wird, den Artikel 
 l0Z der Vcrfassungsurkunde ganz vollziehen zu lassen. Für die 
 dcreinstigc Civilgesetzgebung sind bereits bedeutende Vorarbeiten 
 vorhanden, an deren Vollendung eifrig fortgearbeitct wird. Auch 
 Ihre abermaligen Verwilligungcn zur Förderung wissenschaftli ­ 
 cher Strcbungcn und Zwecke sowohl als der öffentlichen Erzie ­ 
 hung, werden der erwarteten Erfolge nicht crmangeln und hierin 
 Zeitgenossen und Nachkommenschaft die stete Fürforge für die 
 höchsten Interessen der Menschheit mit gesteigertem Danke ver ­ 
 ehren. Aber auch für die Fürsorge, den materiellen Wohlstand 
 zu erhöhen und zu vermitteln , wird Ihnen Beifall dafür nicht 
 fehlen, daß Sie unter andern die Mittel bewilligten, welche eS 
 endlich ausführbar machen dürften, jener Provinz des Landes, 
 die bisher aller Schifffahrt entbehrte, die Aussicht auf eine Was» 
 serstraße zu eröffnen. Nie habe ich fo lebhaft, als in der neue ­ 
 sten Zeit, empfunden, wie es mich betrüben, wie tief es mich 
 schmerzen würde , wenn ich je die Bestrebungen für das Wohl 
 meines Landes durch kriegerische Ereignisse unterbrochen, oder 
 gar das schon Errungene vernichten sehen müßte! Ich habe mich 
 dieses Gefühls nicht erwehren können, ob mich gleich die Be ­ 
 trachtung, daß uuter den Herrschern, welche die Schicksale Europas 
 lenken, dermalen kein Fürst zu finden ist, der ein anderes Ziel, 
 als das mit Krieg und Zerstörung unvereinbare Glsick seiner 
 &gt; Völker erstrebte, an der Erhaltung des allgemeinen Friedens, 
 ^selbst in dieser Epoche, niemals zweifeln ließ. Diefe Überzeu ­ 
 gung bewahre ich noch jetzt, nnd fand mich daher nicht veran ­ 
 laßt, Ihnen, während Ihrer Sitzungen, Eröffnungen machen zu 
 lassen, die auf entgegengesetzte Befürchtungen hingedeutet hätten. 
 Sollte indessen die Lage der Dinge eine unerwartete Aendernng 
 erleiden, und ich dennoch außerordentliche Vorkehrungen anord ­ 
 nen müssen, fo würde ich mich wenigstens der Zustimmung und 
 Unterstützung meiner Stände und des ganzen Volks bei alle« 
 Opfern versichert glauben , welche die Sicherstellnng und Ehre 
 des deutschen Vaterlandes erheischen könnten. Ich habe befoh ­ 
 len, daß Ihnen nunmehr meine landesherrlichen Entschließung«! 
 auf Ihre Eingaben verkündet und der Landtag in meinem Na ­ 
 men geschlossen werden soll. Mit Vergnügen versichere ich Sie 
 noch meines landesherrlichen Wohlwollens." Hierauf ließ der 
 Miuistcr des Innern den Landtagsabschied verlesen und erklärte 
 sodann, aufBcfehl des Großherzogs, den Landtag für geschloffen. 
 ^ Beide Kammern der Stände haben die Ehre, heute von Sr. k. 
 Höh. zur Tafel gezogen zu werden. (Großh. Hess. A) 
 Preußen. &gt; 
 Das Berliner politische Wochenblatt enthalt un ­ 
 ter der Ueberschrift : „Deutschland im Jahr 179: und l841" 
 einen Artikel, worin es unter Andern, beißt : „Frankreich hieß 
 seit Jahrhunderten der Reichsfeinb , und hatte sich als solcher 
 bewahrt, denn seine wichtigsten Erwerbungen sind auf Dcutsch- 
 , lands Kosten gemacht. Betrachten wir nun die Lage des letz- 
 , tern unter dem militärischen Gesichtspunkte , und zwar unter 
 l dem speciellen der Widerstandsfähigkeit gegen jenen Feind, so 
 muß der Vergleich zwischen den Verhältnissen von I7öl und

bsb10504343_00277 
 1S7 
 l34l ganz entschieden zu Gunsten der jetzigen ausfallen. Nur 
 am deutschen Oberrheine erscheinen die Verhältnisse weniger 
 günstig. Wir vermögen nicht, das Demvliren der Werke von 
 Philippsburg und Mannheim für einen groöen Verlust zu hal ­ 
 ten, zumal in diesen Gegenden der Erwerb von Landau und die 
 Befestigung von Bermersheim vollständigen Ersatz darbieten 
 dürften, aber weiter stromaufwärts findet sich eine bedenkliche 
 Lücke, und gnade durch jenen Landstrich läuft, was der Volks ­ 
 witz seit langer Zeit die Franzosen straße genannt hat. Sichern» 
 Vernehmen nach ist indeß dermalen ein endlicher Beschluß ge ­ 
 faßt worden, und die Ausführung durfte demnächst um so rüsti- 
 ger vorschreiten, da bekanntlich die nöthigen pecnniaren Mittel 
 keineswegs mangeln." 
 — Berlin, 10 Jan. Unter den verschiedenen Anträgen, die 
 von den einzelnen Vereinsstaaten gestellt worden sind, und 
 worüber auf dem Zollcongreß verhandelt wird, hebe ich noch 
 einen hervor, der allgemeine Zustimmung verdient, nicht bloß 
 «eil er die Billigkeit für sich hat, fvndern auch, weil er dem 
 Princip deS deutschen Zollverbandes vollkommen angemessen und 
 ganz geeignet ist, zu dessen Befestigung beizutragen. Es han ­ 
 delt sich nämlich darum, daß all' die Kosten, welche die lieber- 
 wachung der Granze und die Einnahme der Hölle den einzelnen 
 Staaten verursacht, gleichmäßiger durch den Verein getragen 
 werden. Bis jetzt werden nur die Kssten der unmittelbaren 
 Sränzwache, die Besoldung des dazu erforderlichen Personals 
 der Zolleinnehmer ic. aus den Solleinnahmen nach einem gleich- 
 majngen Fuß vorab vergütigt. Für die Binnenlinien aber und 
 den Gränzstreifen, der unter steter genauer Cvnrrole steht, wer ­ 
 den nicht die wirklichen Auslagen, fondern nur eine in Pausch 
 bestimmte Summe von der allgemeinen Einnahme vorweg in 
 Abzog gebracht; ebenso wird für die nvthigen Douanengcbäude 
 und alle übrigen Unkosten nur nach einem bestimmten Satz für 
 jede Meile der Gränzlinie ein Abzug berechnet. In beiden Fäl ­ 
 len ist die Vergütung weit geringer als der Belauf der Aus ­ 
 gaben, und das Minus muß aus dem Schatz der betreffenden 
 Staaten gedeckt werden, so daß hieraus denjenigen Vereinsstaa- 
 ren, die verhälrnißmäßtg eine lange Gränzlinie zu bewachen Ho ­ 
 den, beträchtliche Unkosten und Nachtheile erwachsen. Dieß gilt 
 namentlich für Baden, Bayern und Preußen. Die Staaten, 
 die vom Vereinsgebict umschlossen werden oder nur ein kleines 
 Grenzgebiet zu bewachen haben, wie, Würtemberg, Großherzog ­ 
 thum Hessen, Nassau rc. sind in bedeutendem Vorthcil. Beson ­ 
 ders günstig ist Würtemberg gestellt, das mir seinen sonst ziem ­ 
 lich ausgedehnten Gränzen nur auf Einem Punkt am Bodcnsee 
 das Ausländ berührt, während seine beiden Nachbarn Baden 
 «nd Bayer» sehr ausgedehnte Granzen zn besetzen und nicht ge ­ 
 ringe Unkosten aus eigenen Mitteln zu bestreiten haben, waö 
 um so mehr hervorgehoben zu werden verdient, als Würtemberg 
 sein Friedrichshafen am Bvdensee vor den beiden benachbarten 
 Häfen von Baden und Bayern durch allerlei Maaßrcgcln zu be ­ 
 günstigen strebt, die, wo nicht mit den ausdrücklichen Bestim ­ 
 mungen des Zollvereins, mindestens mit dem Geist des deutschen 
 Verbandes in Widerspruch stehen sollen, eines Verbandes, aus 
 dem doch gerade der würtcmbergische Staat vor allen andern ver- 
 hältnißmaßig die größten Vortheile zieht. Es ist nun der billige 
 Antrag gestellt worden, daß sammtliche Ausgaben, welche die Be ­ 
 wachung der Bereinsgränze und die Erhebung der Zölle vernr- 
 lichm, /e/bst die Errichtung der nöthigen Zvllgcbäude nicht .nis- 
 Memmen «46 eine gemeinsame allen gleich vortheilhafte Last auch 
 m ZMnfk slek'chmckßig getragen, und also von der gesammten 
 «maöme- vorweg in Abzug gebracht werden sollen. Dadurch 
 «,,^^ .««lttcb Manches künftig gleichartig gestalten, was 
 «Mb? sich ,«S'" ist „„d das ganze Donanenwesen des Ver- 
 M riech verschleo^n , , » i 
 bandes ein wahrhast gemeinsames, einiges, ein wirklich Vereins? 
 ländisches werden. — Nur mir großem Vergnügen kann ich Ih ­ 
 nen mirtheilen, daß mehrere Vcreinsstaaren den Anschluß von 
 Hannover, Braunschweig, Oldenburg und den übrigen norddeut ­ 
 schen Gebieten an den deutschen Handclöstaat auf das lebhaf ­ 
 teste wünschen, und denselben auf das eifrigste zu befördern ge ­ 
 neigt sind. Man darf mithin noch nicht alle Hoffnung auf die 
 baldige Erweiterung des deutschen Zollvereins bis an , das deutsche 
 Meer, die zu seiner Cnrwickclung vor allem nörhig erscheint, 
 schwinden lassen. Es braucht nur ein,, Schritt, gestützt auf ern ­ 
 sten Willen, zu geschehen und die erleuchteten Stimmen, die das 
 deutsche Vaterland für dieses sein höchstes Interesse bereits 
 zählt, werden unzweifelhaft den Sieg davon tragen. In diesem 
 glücklichen Fall erhielt auch der obenerwähnte Antrag noch eine 
 höhere Wichtigkeit, insofern bei dessen Annahme dann sofort sei ­ 
 tens des großen Vereins die nöthigen Anstalten zur kräftigsten 
 Bewachung der Nordseeküstc getroffen werden könnten, und die 
 Unkosten hievon den zutretenden Staaten nicht überwiegend zu ­ 
 fielen. Möchte die Grundbestimmung des ZollvenragS allen 
 deutschen Staaten, welche den Anschluß wünschen, bereitwillig 
 entgegenzukommen, und das wichtige Priucip, das ihr zu Grunde 
 liegt, zur Ausführung und nicht in Vergessenheit kommen! — 
 Ueber de:, Anschluß Lurcmburgs, der für die materiellen und 
 geistigen Interessen dieses Landes, so wie für dessen einfachere 
 und minder kostspieligere Verwaltung sehr wünschenswerrh er ­ 
 scheint, ist bis jetzt noch nichts entschieden worden, sowvbl weil 
 derselbe mit anderweitigen noch zu gcwärtigenden Entschlüssen 
 in Verbindung zu stehen scheint, als auch, weil sich die bisheri ­ 
 gen Verhandlungen hauptsächlich noch nur auf innere Angele ­ 
 genheiten des Vereins bezogen haben. Es steht zu erwarten, 
 daß Hr. Hassenpflug den deutschen Interessen des von ihm eine 
 Zeit lang verwalteten Großherzogthums zur kräftigen Stütze 
 dienen werde. 
 Krakau. 
 * Von der polnischen Grünze. Z Jan. Der Senat von 
 Krakau hat nach Auflösung der Untcrsuchungscomniissivn an die 
 respektive» Höfe das Ersuchen gerichtet, ihre in den Gefangnissen 
 Krakau's befindlichen zur Criminaluntersnchung wegen Ho_rwcr- 
 raths oder Störung der öffentlichen Rnhe geeignet erkannten 
 Unterthanen zur förmlichen Untersuchung und Aburtheilung zu 
 übernehmen; dann aber die bis jetzt gebliebene österreichische 
 Besatzung zurückzuziehen , da gegenwärtig nichts mehr für die 
 Ruhe des Freistaates zn besorgen sey. — Wie ich höre, hat sich 
 die österreichische Regierung sogleich bereit gezeigt, diesem dop ­ 
 pelten Ansinnen Folge zu geben, und es sollen darüber bereits 
 mit Rußland und Preußen Unterhandlungen eingeleiret sevn, die 
 ein baldiges Resultat im Sinne des Gesuches hoffen lassen, 
 Oesterreich. 
 * Wien, 11 Jan. Der mit einer außerordentlichen Ten 
 dung an die süddeutschen Höfe beauftragt gewesene General- 
 stabschcf, General Frhr. v. Heß, ist heute nach Vollendung sei ­ 
 ner Mission wieder hicher zurückgekehrt, und hatte bereits die ­ 
 sen Mittag die Ehre über den glücklichen Erfolg derselben Sr. 
 Durchl. dem Staatskanzler Fürsten v. Metternich mündlichen 
 Bericht zu erstatten. 
 Türkei. 
 * Von der türkischen Gränze, Z Jan. Beifolgeud über ­ 
 sende ich JKnen eine wortgetreue Uebersetzung der an den Für ­ 
 sten Michael von Serbien von dem Großwesfier Rem Pasch« 
 unter dem 2 Dec. 1840 erlassenen Jntimaiion der grosiberrli- 
 chen Entscheidung in Bezug auf hie zwlschcn einigen serbischen

bsb10504343_00278 
 128 
 Primaten und dcr fürstlichen Regierung entstandenen Uneinig ­ 
 keiten, woraus Ihre Leser ersehen mögen, daß ich sowohl über 
 dm Bestand der damaligen Verhältnisse als auch über ihre 
 mnthmaßliche Beendigung richtig crthcilte, trotz der vielen dicß- 
 fallS von den Widersachern des serbischen Gouvernements er ­ 
 fahrenen Anfechtungen. — Nach einem in Belgrad verbreiteten 
 Gerücht soll die christliche Bevölkerung von Nissa in Bulgarien 
 an der Gränze Serbiens sich empört haben , doch bedarf diese 
 Sage noch der Bestätigung. — Nach neueren Berichten aus 
 Konstantinopcl hat die Pforte nun doch — ungeachtet der Be ­ 
 mühungen Lord Ponfonbv's , den Mehemcd Ali trotz des cingc- 
 fendeten Unterwcrfungsactcs gänzlich zu verderben — den Be ­ 
 schluß gefaßt, zwar über die Erblichkeit Aegyptens noch nicht mit 
 dem Vicekönig zu verhandeln, jedoch ihm nach Vollendung feiner 
 Unterwerfung vollkommene Verzeihung angedcihen zu lassen. 
 Walker Bcy war mit dem englischen Capitän Fanshawe nach 
 Alerandria abgegangen, um die Flotte zu übernehmet» und nach 
 Konstantinvpel zurückzuführen ; sobald die Flotte übergeben fcyn 
 wird, hat Walker Bcy den Act der Verzeihung dem alten 
 Statthalter Mehemcd Ali cinzuhändigcn und dieses Instr»T:cnt 
 wird hicrouf öffentlich publicirr wcrdcn. Unmittclbar dcmfclbcn 
 wird dann der Fcrman folgen, wodurch ihm die Statthalterschaft 
 Aegypten erblich verliehen wird. 
 Uebersetzuug der obenerwähnten, an den Fürsten von Serbien 
 erlassenen großherrlichen Entscheidung: „Um die in Serbien 
 vorgekommenen Unziemlichkeiten nach vorheriger Untersuchung zu 
 beseitigen, ist nach dem höchsten Auftrage deS Kaisers der 
 Mussa Effcndi beordert worden. Es find feit der Zeit von 
 Euer Durchlaucht bei dem Ministerium dcr auswärtigcn Ange ­ 
 legenheiten Berichte über die dortigen Vorfälle eingetroffen, 
 woraus nichr nur hervorgeht, daß den Weisungen, deren Ueber- 
 bringer Mussa Effendi war, entsprochen worden, sondern worin 
 auch die allcrhöchstc Berücksichtigung Ihrer Reklamationen in 
 Anspruch genommen wird. In derselben Angelegenheit langten 
 anch Berichte deS belobten Effendi an. Serbiens Ruhe und 
 Wohlstand ist der stäre Wunsch Sr. Hoheit; dieses Ziel wird 
 nur dann erreicht werden, wenn die durch die Gnade Sr. Höh. 
 und durch die Vermittelung des russischen Hofs der serbischen 
 Nation verliehenen Einrichtungen gehörig in Vollzug gesetzt wcr ­ 
 dcn. Ihre in dicfcm Anbetracht gegebenen bündigen fürstlichen 
 Versicherungen haben mir daber zur großen Freude gereicht. 
 Nachdem auf diese Weise kein Grnnd des wcitern dortigen Vcr- 
 wcilrnS Mussa Effcndi's übrig blcibt , ist er auf allerhöchsten 
 Befehl zur Rückkehr angewiesen worden. Nachdem ferner aner ­ 
 kannt worden, daß aus Anlaß des zwischen Eurer Durchlaucht, 
 dann dem Avram, Wucsitsch und andcrn Häuptlingen entstan ­ 
 denen Zerwürfnissen die öffentliche Ruhe in Serbien bei ihrem 
 verlängerten dortigen Aufenthalt nicht würde hergestellt werden, 
 haben Se. Höh. befohlen, daß diese Leute Serbien verlassen und 
 sich an andern Orten seßhaft machen sollen , jedoch unter der 
 Bedingung, daß dcr bereits gegebenen Versicherung gemäß ihr 
 in Serbien befindliches bewegliches und unbewegliches Eigen ­ 
 tum unangetastet bleibe, und sie dessen Einkünfte unversehrt 
 genießen und beziehen können. Von dieser allerhöchsten Anord ­ 
 nung ist zugleich dcr ofterwähnte Effendi verständigt worden. 
 Euer Durchlaucht werden in Ihrer Weisheit ermessen, daß die 
 gewissenhafrc Handhabung dcr Statutcn dcs Landcs das gecig- 
 netste Mittcl ist, nicht nur dcsscn Glück zu begründen, sondern 
 sich auch der kaiserlichen Huld und Gnade verdient zu machen. 
 Ich zweifle also nicht, daß Euer Durchlaucht das der Nation 
 verliehene Grundgesetz buchstäblich zu erfüllen, und fo ^hrcr 
 wesentlichen Pflicht Genüge zu leisten beflissen seyn wcrdcn, zu 
 wclchem Ende auch mein gegenwärtiges amtliches Schreiben an 
 Sie ergeht." 
 Handels - 
 Pari«, N Jan 
 und Börfennachrichten. 
 Consol. öproc. 112, 1« ; 3proc. 77, 40; 
 Bankaktien 326«; belg. Bank 37« ; belg. Fonds 93; nea'p. 101,1«; 
 rom. 997«; piemvnt. 1095 ; sxan. act. 24'/,; xass. SV«; Havti 
 58«; Sr. Germ. 
 Pa ris-Orleans 487 
 Basel 246'/,; Coupon Lafltte i«s«. 
 B. «8«; Vers.rechte41I'^; linke 3,«; 
 Mnhlbausen- Thann 42«; Srraßburg- 
 Brüfsel, 3 Jan. Die Regierung hat den' Handelskammer» 
 folgende Nachricht mitgerheilt: „In Erwartung einer definitiven 
 Schifffahrrsübereinkunft zwischen Belgien und Oesterreich hat die 
 Regierung dieses letztern Landes die nöthigcn Befehle gegeben, 
 damit die belgischen Schiffe in den Häfcn des Kaiserreichs, was 
 die Schifffahrtsgebühren jeder Art betrifft, auf den nämliche« 
 Fnß, wie die Schiffe der begünstigtsten Nationen behandelt wer ­ 
 den, was einer völligen und gänzlichen Gleichstellung mit der 
 Nationalflagge gleichkommt." 
 Brüssel, 6 Jan. Die Generalsocietät (ehemalige 
 Bank) hat ihren Proceß gegen das holländische Schuldentilgungs- 
 syndicat verloren. Der Apvellativnshof von Brüssel erklärte sich 
 inkompetent. Das Syndikat hatte alles Eigenthum der General: 
 societät mit Beschlag belegen lassen. Diese Beschlagnahme, 
 welche von der Generalsocietät angefochten wurde, wird inKraft 
 bleiben, bis die gemischte Commission von Utrecht, von welcher 
 jetzt die Lösung abhängt, darüber entschieden haben wird. — Dcr 
 König Wilhclm Friedrich von Holland hat an die Generalsocietät 
 800« ihrer Actic» zum Curs von 7»« fl. pcr Stück verkauft, 
 um feinem Streit mit ihr ein Ende zu machen. Sin Theil der 
 Aktien bleibt aber dem König noch, denn er besaß 21,««« Stück. 
 Hr. v. Arnim, preußischer Gesandter am belgischen Hof, ist hier 
 eingetroffen und hat sein Amt bereits angetreten. 
 Die Personcnfrequenz der Eifenbahn von Mailand nach Mvnza 
 betrug während der 130 Tage, in welchen sie vom Monat Au ­ 
 gust bis Dccember benutzt wurde, und wobei der Angust nur 
 mit zehn Fahrtagen bezeichnet ist, 158,218 Personen. 
 AngSburg, 15 Jan. Ludw.-Canal — P., 75 G. Augsb. 
 M. Eisend 8l P., 79 G. Augsb. M. Eisenbahn 4proc. Oblig. 
 98 P., — ». Ben«. Mail. C. B. — P., 101 G. 
 * Wien, 11 Jan. In der Anlage gebe ich mir die Ehre 
 Ihnen den Vortrag, welchen der Gouverneur der privilegirren 
 österreichischen Nationalbank, Frhr, v. Lederer :c., an den Bank ­ 
 ausschuß in seiner heute stattgehabten Versammlung gehalten 
 hat, einzusenden. Ich habe demselben nur noch beizufügen, daß 
 in dieser Versammlung von den drei nach den Statuten zum 
 Austritt gekommenen Direktoren die HH. D. Edler von Cvich 
 und Frhr. v. Erggelet wieder gewählt und statt des dritten, 
 Ritters v. Wayna, der Hr. Th. Edler v. Berger die erforderliche 
 Mehrheit der Stimmen erhielt. 
 Wir heben von obigem Vortrag vorerst nur den Schluß aus: 
 „Die Erträgnisse des Instituts im 1. 184« waren folgende'. 
 durch das Sscomptcgefchäft 
 Durch das Leihgeschäft . 
 durch die Zinsen des übrigen Stammver- 
 mogcns der Bank . . . , 
 durch die Rcservefvndszinsen . 
 durch das Anweisungsgcschaft . 
 die Einnahme stieg daher auf 
 Wenn hievon die in das I. 1341 gehö 
 rigen 
 Ferner die durch die Vorauslagen 
 dcr mir dcm günstigsten Erfolge 
 fortschreitenden ganz neuen 
 Fabrikation vermehrten Fabri- 
 caiionsauslagcn mir . 223,297 „ 6 
 endlich die Regieauslagen mit 417,363 „ 35V„, 
 2,591,«99fl. 
 533,941 
 2,105,329 , 
 227,S71 , 
 35,072 , 
 2 
 9 ,. 
 39V.„ 
 28 ,. 
 36 ,. 
 5,54Z,Il3„ 
 2S7,2««fl. 22 kr. 
 54'/., 
 902,331,, 3'/^,, 
 abgezogen werden, fo ergibt sich ein reines 
 Erträgniß von 4,640,232,. 51 V, „ 
 Dieser reine Gewinn gewährt für jede dcr bestehenden 50,621 
 Aktien ein Gefammrerrrägniß von 91 fl. 39'^ kr., und da hie ­ 
 von für das erste Semester 184« bereits 4« fl. hinausgezahlr 
 wurden, so verbleiben noch 5t fl. 39'/« kr. per Actie. — Mir 
 geneigter Zustimmung dcs k. k. Hofkammcrxräsidiums crachkec 
 die Bankdircction für das zweite Semester 49 fl. pcr Actie zu 
 verthcilen, und den Rest von 2 fl. 39'/« kr. für jede Acrie oder 
 134,963 fl. 51'/, kr. im Ganzen, in den einen Gefammtwerrh 
 von mehr als SechS und eine halbe Million CouventionSmünze 
 darstellenden Reservefonds zu hinterlegen." 
 Wien, II Jan. Metall. 106 /«; 4proc. 
 1834er Loofe 137'/ ; ,839er Loose 114'/,; 
 Nordbahn 93; Mailänder 101; Raaber 94'/, 
 10« ; 3proc. 80'/» ; 
 Bankaktien 1700; 
 Verantwortliche Redaktion : 
 Silstav Kolb; I. «. »ltenhöfer. 
 Verlag dcr I. G. Eotta'schen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00279 
 Nro. 16 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 16 Januar 1841 
 Deutschland und die Schweiz. 
 (Fortsevung.) 
 So viel vom geistigen Bunde Deutschlands und der Schweiz. 
 Gesetzt nun auch, er habe guten Fortgang, wird erfolgen maS 
 wir wünschen? Es geht ja dem verlornen Sohn annoch so gm, 
 daß er durch Rückkehr inS Vaterhaus sein äußeres Wohlbefin ­ 
 den nicht erhöhen würde. Die Steuern sind ohne Vergleich««« 
 geringer als in den umliegenden Fürstenländcrn, der Heerdienst 
 ist ein Spaß, besonders bei der Neutralität, wo ein unifvrmir- 
 ter Granzpfahl so gut oder besser ist, als anderwärts eine Ar ­ 
 mee; daS Volk regiert sich selbst; wo der Schuh es im ge ­ 
 ringsten drückt, da kann es fast in allen Kantonen seine Klagen 
 ungebinderr und mit Erfolg laut werden lassen ; an vielen Or ­ 
 ten wird der Schuh alle sechs oder zehn Jahre nach dem Be ­ 
 dürfnis, ganz oder theilweise neu gemacht, und wenn daö z» 
 l«ng währt, oder wenn die Herren nicht hören wollen, so mar- 
 schin ein bewaffneter Haufen in die Stadt und besetzt die Stühle 
 im RathSsaal anders. Kurz, die Schweizer haben es gut, und 
 »mn sie eS gleich immer noch besser haben wollen, so wissen sie 
 doch, daß sie es besser haben als andere, und über die gar schwa ­ 
 chen Seiten ihres politischen Zustandes, so wie über die Lücken 
 i» ihrer menschlichen Ausbildung kommen sie' durch Leichtsinn 
 und Eigenliebe weg. 
 Aber unter der glänzenden Blumendecke schlummert doch, 
 oder «ährr vielmehr im Geheimen manche Kraft, die mir Sicher ­ 
 heit darauf schließen läßt, daß die Zukunft andere Dinge im 
 Schild führt. An dem Zustand, wie ihn die letzten Jahrzehnte, 
 besonders daS zu Ende rollende, herbeigeführt haben, zeigen sich, 
 so jung er ist, doch schon Schattenseiten, und erfüllen manche 
 Gemüther mir Besorgnis; die Verständigen und Bermöglichen 
 sehen einer consequenten Fortentwicklung des gegenwärtigen 
 Treibens nicht mit heiterer Miene zu. In Basel vernahm man 
 z« der Seit, wo eigner Starrsinn und eidgenössisches Unrecht so 
 viel Kummer über die Stadt brachten, zahlreiche Stimmen, die 
 eine Vereinigung mit Baden dem bisherigen Bunde vorzogen; 
 und Schaffhausen , das seine Posten an den Fürsten von Taris 
 überträgt , daS vom deutschen Zollverein ernstlich gedrängt und 
 gelockt ist, dessen AntisteS von der Unzulänglichkeit der heimischen 
 Verhältnisse zur imponirenden römischen Kirche, zum Kaiserstaat 
 an der Donau hingetrieben wird, dieses Schaffhausen ist nur 
 der Vorposten und kühnste Vertreter einer weit verbreiteten 
 Anficht. Aristokraten und Anhänger der Curie erwarten ihr 
 Heil vom Ausland; freilich dürfen sie bei der herrschenden Stim ­ 
 mung damit nicht hervortreten, und man lernt ihre Gedanken 
 nur im Sande selbst kenne». Wenn schweizerische Patrioten darob 
 ergrimmen, daß man solche Dinge ohne Entsetzen mittheilt, so 
 mögen sie wiederholt vernehmen, daß die Eristenz der Schweiz 
 ihren Ursprung aus ähnlichenBestrebungen gewonnen hat: wir las ­ 
 sen uns über den wahren Sachverhalt der Schweizergeschichte längst 
 nicht mehr durch den kurzen Rütlitraum verblenden, wir glauben 
 längst nicht mehr, daß es den despotischen Landsgemeinden und 
 de» gnädigen Stadtherren, als sie den Reichsverband wegstießen, 
 n» DolkSbeglückung zu rhu» war ; sie traten zu Frankreich, sie 
 wollten keinen Herrn, nur um selbst die Freuden der Herrschaft 
 zn genießen.... 
 Ein Appenzeller Blatt sagte vor einigen Jahren: „Die 
 Schweizer sind Spinner geworden wie Herkules, und das auch 
 a«S Liebe, aber aus Lied? zum Geld." Die Thätsache, die die ­ 
 sen Vorwurf erzeugt hat, ist in der Natur des Landes begrün ­ 
 det. Der Boden der Schweiz vermag wenig mehr als die halbe 
 Bevölkerung zu nähren , darum weilen so viele im Ausland ; 
 noch mehrere arbeiten für dasselbe: Fabricakien und Handel, 
 nebenbei WirthS- und Führerpstichten setzen die Mehrzahl der 
 Kräfte in Bewegung; die Viehzucht in den Alpen, Wein- und 
 Ackerbau im offenen Land sind zwar nicht eben Stiefkinder, 
 reichen aber lange nicht auS ; ohne fremdes Korn wäre jedeS 
 Jahr HungerSnoth. Ein Land wie diefes ist den Rachbarn 
 gegenüber, wofern diese zusammenhalten, nicht stark. Was gegen 
 die Urkantone zuerst von HabSbnrg, später im ReformationS- 
 kriege von Zürich und Bern angewandt worden ist, eine Frucht ­ 
 sperre, das hat man in unfern Tagen gegen die gesammte 
 Schweiz wenigstens gedroht, und der Erfolg wäre nicht 
 zweifelhaft. 
 So grausam wird man nun wohl nicht scvn, aber an das, 
 was für die Schweiz in gleicher Linie mir dem täglichen Brode 
 steht, ist bereits diese Hand gelegt : an den Absatz ihrer Fabri ­ 
 kate und damit an den Handel. Frankreich, Sardinien, 
 Oesterreich haben um zwei starke Drittel der Schweizergränze 
 längst Mauthlinien gelegt , der deutsche Zollverein hat seit we ­ 
 nig Jahren auch daS dritte Drittel geschlossen. CS ist für die 
 Schweiz eine ernste Frage, waS sie bei solchen Umstände zu thun 
 habe, und sie ist schon öfter ernstlich auf diesen Gegenstand zu ­ 
 rückgekommen, so daß man wohl sieht, sie erkennt seine Wichtig ­ 
 keit. Soll sie Repressalien ergreifen? Diese müßten natürlich 
 gemeinsam sevn, und die Schweiz ist in nichts so consequent als 
 darin, daß sie keine gemeinsamen Maaßregeln ergreifen kann, 
 wenn nur einige, und wären es auch die kleinsten im Bunde, 
 keinen Gewinn davon sehen, oder gar Schaden davon befürchten. 
 Das wäre aber offenbar hier der Fall , denn warum sollen die 
 Urkantone, die grundsätzlich keine Fabriken leiden und höchstens 
 einigen Käse zu verkaufen Habens die unentbehrlichen Produkte 
 des Auslands theurer bezahlen und Last und Kosten von einem 
 Zollcordon haben? Ueberdieß, wer wollte bei Staatseinrich ­ 
 tungen wie die der Schweiz und bei einem so gewöhnten Volk 
 einen wirksamen Cordon zu Stande bringen? Aus denselben 
 Gründen geht auch nicht ein zweiter Ausweg, die Anschließung 
 an ein fremdes Mauthsystem. Diesem würden sich dann noch 
 eigenthümliche Schwierigkeiten entgegenstellen: vor allem die 
 Befürchtung, die auch süddeutsche Volkskammern freilich grund ­ 
 los gehegt haben, daß im Gefolge dieser Vereinigung politische 
 Abhängigkeit komme. Ein französischer oder preußischer Zoll- 
 inspector in St. Gallen oder auf dem Gotthard ist für die 
 gegenwärtigen Schweizer ein viel furchtbarerer Gedanke als alle 
 nächsten Folgen der jungen Handelssperre. Ernster ist jedoch 
 ein zweites Bedenken: die Interessen von Genf, Tefsin, Chur 
 sind viel weniger zu vereinigen als die von Köln, Danzig, Pas ­ 
 sau, und viel leichter als daß Greubündten mit Frankreich, Genf 
 mit Oesterreich «der Deutschland Zollfriedcn schlösse und sich da ­ 
 durch von seinem natürlichen Nachbar absperrte, viel leichter 
 wurde die Schweiz in zwei Manthlager zerfallen — eine Trennung, 
 die an innerer Bedeutung weit alles überwöge, was das Land 
 bis jetzt an Bürgschaften der Einheit aufzuweisen hat; die 
 Scheidung der wälschen Gattin vom deutschen Manne wäre voll ­ 
 zogen. Eine dritte Auskunft ist schwerlich gedenkbar, also bleibt 
 nur — wie in der Schweiz bei Lebensfragen immer — der 
 Statusquv. 
 Es wird aber nicht immer so seyn. Wenn in einer Haus ­ 
 haltung von früher her Kisten und Kasten voll sind , so kann 
 lange Zeit Mißgeschick walten, ohne daß Mangel zu spüren wäre.

bsb10504343_00280 
 122 
 aber mit Einemmal zeigt sich überall der kahle Boden, und dann 
 ist es in der Reget zu Vorkehrungen zu spar. Dieser Fall steht 
 der Schweiz bevor. Bis jetzt hat die Energie der Bevölkerung 
 die anlchwcllenden Hindernisse noch glücklich überwunden; statt 
 deS Marktes, der sich an den Gränzen verschloß, haben sich an ­ 
 dere jenseits der Meere oufgethan ; auch kann die alte Industrie 
 der Schweizer, eine Folge vieler friedlicher Jahrhunderte, trotz 
 der gölte mit der hcranblühenden der Nachbarstaaten uoch glei ­ 
 chen Schritt halten. Allein der ganze Znstand ist schon jetzt 
 einer von denen , die nur darauf berechnet sind , daß alles im 
 bisherigen Gleis günstig fortgehe. Was soll geschehen, wenn 
 Deutschland seine Kräfte so entfaltet, wie es in längern Friedens- 
 epochen immer gethan hat, und nun wieder im Begriff ist? 
 wenn Mißjahre das theure Leben in der Schweiz noch erhöhen? 
 wenn europäische oder amerikanische Krisen den Handclsstand 
 öfter in solche Verlegenheiten setzen, wie wir sie kürzlich erlebt 
 haben ? wenn ein Seekrieg die Ausfuhr nach fernen Küsten min: 
 dcrt oder sperrt? Dann ivird d'er Nothpfenning hervortreten, 
 und nach ihm die Noth ; der verlorene Sohn wird zur Besin ­ 
 nung kommen. 
 Diese vielen Wenn können freilich ausbleiben , und so muß 
 der Leser sich bequemen, noch andere Seiten des Schweizer- 
 Lebens kennen zu lernen, die mit gleicher Stärke am Thor einer 
 neuen Zukunft pochen. Es war, wenn nicht ein Vorzug , doch 
 ein Vorrecht der alten Schweiz vor 17S8, zum Theil noch bis 
 t8Z0, daß in allen Kantonen eine äußerst einfache und wohlfeile 
 Verwaltung bestand, nachdem die Staaten Europas die ihrig« 
 längst uingestaltet hatten. Es ist hier nicht der Orr zn unter ­ 
 suchen, ob der Vortheil auf Seiten einfacher oder verwickelter 
 Staatsverhältnisse liege — Europa findet vielleicht noch einen 
 zweckmäßigen Mittelweg — aber Thatsache ist, daß auf die 
 Daner kein Land den Fort- oder Rückschritten der benachbarten 
 fremd bleiben kann, und die regenerirten Kantone haben sich 
 mehr od_r minder bereits auf die neue Bahn begeben. Früber 
 waren die Stellen der Regenten, Gesetzgeber, Richter, Vögte, 
 Finanzlente und Sfffciere in dm Händen der bevorzugten Ge ­ 
 schlechter, die an Geld mehr Entschädiglmgen als Geholte be ­ 
 zogen, und sich mit dem Bcwußtseyn begnügten, daß auf diese 
 Weise die höchste Gewalt den Händen der Aristokratie nicht ent ­ 
 gleiten könne. Denn sowohl der Reichthum als die Möglichkeit, 
 ihn zu erwerben, waren dieser Kaste gesichert, und den Unter- 
 thanen, die sich in Erwerbung der nothwendigen Kenntnisse und 
 der älchern Güter gehemmt , von aller Gönnerschaft entblößt, 
 überhaupt als geringere Wesen behandelt sahen , fiel eS nicht 
 ein , nach jenen magern Acmtern zu streben. Diese wurden 
 nun freilich mehr im Interesse der inhabendcn Kaste, als des 
 Staates versehen, mehr, wie es bequem und einträglich, alS 
 wie es dem öffentlichen Wohl ersprießlich schien ; immer aber 
 gab die ganze Einrichtung dcnStaaten der S_Kiveiz ein patriarcha ­ 
 lisches Ansehen, und die vielgelesenen, vielbesuchten Berühmthei ­ 
 ten des Landes, die fast alle jener Kaste angehörten, die Gäste, 
 die in diesen bevorzngtcn Kreisen sich wohl fühlten, trugen nicht 
 wenig dazu bei, jene Ansicht von einem idvllifchen, idealen Zu ­ 
 stande zn nähren. 
 Der Sturm von l789 zerstörte den schönen Tranm, er 
 weckte oder enthüllte bei den Untcrrhanen jene Gedanken von 
 Gleichheit, die nun zum Verdruß der ehemaligen Herren täglich 
 stärkere Wurzel schlagen, und der alte Gebrauch der mühelosen, 
 spärlich bedachten Ehrenämter ist in steter Abnahme. Nicht ge ­ 
 nug, daß die Zeit dem niedrig geborenen Talent den Weg zu 
 allen Würden gebahnt hat — die Idee der Gleichheit wird so 
 weit ausgedehnt, daß man damit inngclu, die Staatsmänner 
 wie Recruten auszuheben, indem man dem Volke vorschwatzt, 
 daS Land müsse im Verhältnis? der Kopszahl eben so viel Ange- 
 j stellte liefern^ d., lz. im Besoldungen eben so viel aus dem 
 Staatsschätze ziehen, als die Stadt; ja jeder Landestheil, jede 
 Gemeinde solle darin allen übrigen gleichgestellt werden — eine 
 rohe Ansicht, die von der ungleich verthcilten Möglichkeit, Bil ­ 
 dung zu erlangen, überhaupt vom Wesen und Werthe der Bil ­ 
 dung nichts almt, aber auf die Fassungskraft und die Leiden ­ 
 schaften der Menge so gut berechnet ist, wie nur je ein Derna- 
 gogenwort. Die nothwendige Folge des eröffneten ConcursrS 
 sind größere Ansprüche , die sofort an den Beamten ergeben ; 
 womit sich's aber übel verträgt, daß eine rohe Presse die Wür- 
 denträger mit Koth bewirft, und jede Ausführung der Gesetze 
 als Feindseligkeit gegen die Rechte des VolkcS darstellt. 
 Es kann bei solcher Lage der Dinge nicht auffallen, »enn 
 die Aemterscheu immer allgemeiner wird, eine wahre Seuche 
 deS Austritts auS dem Staatsdienste einreißt. Nach einander 
 haben Zürich und Bern, Glarus und Schaffhausen, Appenzell 
 und Solothurn dieses Beispiel gegeben, und waS früher uner ­ 
 hört war , ist seit einem Jahrzehnt dreimal , einmal in jedem 
 Vorort, vorgekommen, daß die höchste Brmdcsstelle, die eixeS 
 Präsidenten der Tagsahung, freiwillig niedergelegt wurde: et« 
 bedenkliche Erscheinung , von der leider das souveräne Volk nur 
 die unmittelbaren Verlegenheiten faßt. Die Schweiz bat ans 
 2,200,000 Menschen 22Staaten oder vielmehr, da Basel, Unter ­ 
 waiden und Appenzell halbirt sind , 19 ganze nnd 6 halbe. 
 Welcher Bedarf an Staatsmännern ! Denn ein kleines Haus ­ 
 wesen braucht so viel Witz wie ein großes. Staatsmänner aber 
 wachsen nicht wie Kohlköpfe, die man pflanzt im Verhältniß alS 
 man sie brancht; jeder taugliche Man» ist schon in großen Staa ­ 
 ten, wie vielmehr hier, ein Capital, und jeder Tag, den er im 
 Staatsdienste zubringt, eine Vermehrung des CapitalS «vf 
 Staatskosten ; seine Thätigkeit sind dessen Zinse» , und wirft 
 man ihn weg, so hat man ZinS und Capital verloren. Dave« 
 hat der tansendköpfige Souverän, so gut er sonst rechnet, keine 
 Ahnung ; beim Volk ist sie vielleicht nirgends zu finden , hier 
 nun vollends nicht, wo sich auch die höheren Stände gutentheils 
 gewöhnt haben, geistige Vorzüge wenig zu achten und de» 
 Menschen dollarwnfe zu schätzen. 
 Indessen der Verlegenheit muß abgeholfen werden, die 
 Staatsmaschine muß gut oder schlecht ihren Gang fortgeben, 
 nnd da zeigen sich zwei Wege der Abhülfe : Zwang und Lock»»«. 
 Aemterzwang ist für deutsche Ohren etwaS vollkommen Aben ­ 
 teuerliches; dessen ungeachtet kann versichert »erden, daß selbst 
 in neuester Zeit nicht allein das Wort alles Ernstes ausgesprochen 
 worden ist, sondern wirklich auch Staatsmänner lieber mit höch ­ 
 stem Widerwillen unter daS alte Joch oder in freiwillige Ver ­ 
 bannung gegangen sind, als sich den Unannchmlichieite» einer 
 Ablehnung ansgeseyt haben; denn wo die Menschen unter ein ­ 
 ander in so nahen Verhältnissen stehen, wie in kleinen Republiken, 
 da treten Rücksichten ei», die man außerdem nur im Familien ­ 
 kreise kennt. 
 Sin anderes Mittel iväre die Erhöhimg der Gehalte. Es 
 ist keine Frage, daß es an Bewerbern mn StaatSämtrr dann 
 nicht fehlen würde, sowohl aus Speculationsgeist als weil dann 
 alle, denen es ums Vaterland oder um Ehre &gt;md Sinstuß z» 
 tlmn ist, auch die Unbemittelten, in Stand gesetzt mären, sich 
 diesem Dienste zu widmen. Käme dazu noch Schutz gegen pöbel ­ 
 hafte Beschimpftingen der Presse, so wäre gesorgt. Indessen 
 wird es so weit nicht kommen, und zwar wegen der unvermeid ­ 
 lichen Ausgaben. Die Staaten der Schweiz weichen zwar in 
 politischer und vielen andern Rücksichten sehr von einander ab, 
 darin aber sind sich alle gleich, daß man das Volk durch geringe 
 Abgaben bei guter Laune ha'tcn muß, und daß sich höhere

bsb10504343_00281 
 die Notwendigkeit noch so klar, nicht durch ­ 
 fuhren lassen. Der Staat muß Gott danken, wenn ihm die 
 Bürger die Sristenz gönnen, zur Last darf er nie werden, und 
 er würde es wohl in hohem Grade, wenn etwas mehr als zwei 
 Millrouen Menschen, in einem nicht überreichen Laude, 25 wohl- 
 eingerichtete Staatshaushalte zu bestreiten hätten. Also aber ­ 
 mals das Alte nicht mehr brauchbar, das Nene uicht möglich; 
 «Kermals der Statusquo für so lange gesichert, bis er auf eigene 
 Faust «n selber zusammenbricht. 
 Dieselbe ?toth in den BundcSverhältniffm. Wir kommen 
 hier aus die wichtigste und schwierigste Frage der neuen Schweiz. 
 Man kann es nicht oft genug wiederholen: die Eidgenossenschaft 
 ist nicht Ein Staat, wie das Ausland mit bequemer Ueber- 
 tragnng der eigenen Verhältnisse sich gewöhnlich vorstellt; sie ist 
 ei» Bund von so mannichfachen selbstständigen Staaten, wie der 
 Erdball vielleicht keinen zweiten aufzuweisen hat. Schweizer gibt 
 es bloß dem Ausland gegenüber; so wie man den Rhein über ­ 
 schritten bat, finden sich keine mehr, sondern nur Thurgauer, 
 Baseler, Waadtländer ic., Angehörige kleinerer Staaten, die ge ­ 
 meinsam nie andere Zwecke als den negativen, Wahrung ihrer 
 Selbstständigkeit, erreicht haben und erreichen können. Auf kei ­ 
 nem Raum hicnieden, große Städte ausgenommen, ist so viel 
 politische und sociale Regsamkeit beisammen , aber all diese Thä- 
 tigkeit, sofern sie Gelingen versprecht, ist rein kantonal; alles, 
 was eidgenössisch heißt, ist ein künstliches Gewebe ohne Lebens ­ 
 bauch und Zukunft. Eine Ausnahme machen einige Privatver 
 bindungev, z. B. der Zofinger Verein, eine Studentmgesellschaft, 
 die sich jährlich aus allen Kantonen in Zofingen versammelt, ein 
 Nachbild der allgemeinen deutschen Burschenschaft; allein was 
 die Jünglinge wünschen: ein nationales Sckweizerthum, das ist 
 eben der fromme Traum, dessen Wirklichkeit hier bekämpft wird, 
 und das aus ihren Herzen schwinden muß und schwindet, sobald 
 sie das eigentliche Leben ihres Vaterlandes kennen lernen. 
 Außerdem verdienen die gemeinnützige und die naturfvrschendc 
 Gesellschaft Erwähnung, schöne Seiten des Schweizerlebens, aber 
 «dne Nachwirkung für dir politische Einheit. 
 (Beschluß folgt.) 
 Der Municipalpalast und daS Octroi von 
 Paris. 
 ' Pari« , 9 Jan. Der Präfect von Paris empfängt heute 
 zum erstenmal in dem neuen Stadthaus, und läßt in den Jour ­ 
 nalen den kömglichen Lurus rühmen, mit dem dieser prachtvolle Pa ­ 
 last decorin ist. Es ist auch ganz wahr, daß der Präfect besser 
 lsgirr ist , als der König , schönere Tanz - und Speisesäle hat, 
 elegantere Meuoles, daß Malerei, Sculptur ihr Möglichstes ge- 
 than haben, daß Lyon seine schönsten Brvcate , Anbuffon seine 
 reichsten Teppiche, Paris seine elegantesten Kronleuchter und 
 Lampen geliefert hat, eine Art von Palast von Aladin mit der 
 Wnnderlampe zu schmücken , daß die Küchen auf Diners von 
 AM Personen eingerichtet sind , nnd daß die Stadt ihre Gäste 
 besser empfangen kann , als Könige und Kaiser. Aber davon ist 
 «erng die Rede, daß die zehn und mehr Millionen, die das 
 Stadthaus kostet, aus der drückendsten aller Auflagen, dem Ok ­ 
 troi der Stadt, bestritte» wurden, und daß man nöthig gefun ­ 
 den bat, um die Kosten aufzubringen, alles was das Gesetz nur 
 zn besteuern erlaubt, zu besteuern, bis auf den Kohlenstaub hinab, 
 mit dem der ärmste Theil der Bevölkerung sein Feuersiübchen 
 »ärmt, und der bis vor einigen Jahren dem Octroi entgangen 
 »«. Jede Mairie der Stadt erläßt herzbrechende Circulare 
 über das Elend, welches der harte Winter über die Armen des 
 Arnndissements bringt ; aber im Stadthaus haben die Vergol ­ 
 de?, Tischler und Schlosser vom t« Dcc. bis zum l Jan. Me 
 Nächte hindurch gearbeitet, damit der Stadtrath am Neujahrs ­ 
 tage in dem neuen Hotel frühstücken konnte. Lyon hat eine 
 traurige Erfahrung über die Folgen hoher Stadtzölle für eine 
 Industriestadt gemacht; aber seit wann hat Erfahrung etwas ge ­ 
 lehrt? Der Präfect hat sich in einer Rede, die er kürzlich an 
 das Handelsgericht hielt, gerühmt , daß das Octroi fortfahre, 
 2l Millionen einzutragen, daß zwar der Zoll auf Wein weniger, 
 aber dafür der auf Fleisch mehr eingebracht habe. Aber er 
 sieht nur auf das Resultat in den Einkünften, und findet Alles 
 recht, ohne den Schluß aus diesem Factum zu ziehen. Die ver 
 mehrte Consumtion von Fleisch beweist die Zunahme der Bevöl ­ 
 kerung oder des Reichthums, und die eine wie die andere Ur ­ 
 sache müssen eine größere Consumtion von Wein hervorbringen; 
 die Abnahme des Octroi auf Wein beweist daher unstreitig, 
 nicht daß weniger Wein getrunken , sondern daß mehr fabricirt 
 worden ist , weil die unerträgliche Höhe der Auflage auf Wein 
 der Weinverfalschung eine Prämie gibt, gegen welche alle Vor- 
 sichtsmaaßregeln der Polizei umsonst sind. Niemand weiß bes ­ 
 ser als der Präfect , bis auf welchen Grad dieses Uebel gestie ­ 
 gen ist , aus welchen schädlichen Stoffen das Getränk der un ­ 
 tern und mittleren Elasscn bereitet wird, und wie sehr die Cul- 
 tur besserer Weine in ganz Frankreich durch die Zerstörung ih ­ 
 res Hauptmarktes leidet. Ein Polizeipräfect hat kürzlich scheuß ­ 
 liche Facta bekannt gemacht, wie verfaulte Fische uud verfaultes 
 Fleisch, die er coufisciren und auf dm Schindanger in Mont- 
 faucon werfen ließ, in wenigen Stunden mit Haken aus der fau ­ 
 lenden Masse Kerausgrfischt und verzehrt worden seycn, und die 
 Gerichte haben im letzten Jahr entdeckt, daß fast alles Salz, 
 das hier verkauft wird , mit Jod oder mit Kreide verfälscht ist. 
 Aber Niemand scheint den Schluß zu ziehen, daß die Steuer zu 
 hoch ist, daß es umsonst ist, zu hoffen, daß der Cvnsnment der 
 Versuchung wohlfeilere Lebensmittel zu kaufen, wo er sie finden 
 kann , und der Kaufmann der Prämie , die auf Verfälschung 
 steht, widerstehen werde. Als das Octroi nach der ersten Revo ­ 
 lution, die es zerstört hatte, wieder eingeführt wurde, geschah 
 es unter dem Vorwand, die Spitäler damit auszustatten, und 
 daher tragen noch einige der Zollstätten an den Barrieren die 
 philanthropische Inschrift: dientsi»»««« publique, die wie eine 
 bittere Satyre auf dm gegenwärtigen Zustand der Steuer und 
 ihrer Resultate stehen gebliebm ist. Die Spitäler erhalten 
 S Millionen von den 3l, welche diese „Wohlthätigkeitsanstalt" ein ­ 
 trägt. Man berechnet, daß die Stadt 18 Proc. von dem Preis 
 der Eonsumtion von Lebensmitteln, Brenn- und Baumateria ­ 
 lien erhebt, aber der Verlust für die Bewohner ist unberechen ­ 
 bar größer, weil die Erhebung des Octroi in allen Theilen deS 
 Handels mit Substanzen, die ihm unterworfen sind, eine Classe 
 von Zwischenhändlern hervorgerufen hat, welche ohne das Octror 
 vollkommen unnöthig gewesen wären, die aber in sast allen Zwei ­ 
 gen eine AN von Monopol eingeführt haben. Die Umstände 
 haben alle große Fabrikanstalten über die Mauern des Octroi 
 hinansgetrieben , da ihnen wohlfeile Arbeit, wohlfeiles Bren»- 
 material und freie Bewegung unumgänglich nothwcndig sind, und 
 daher hat sich außerhalb der Thore der Stadt eine Bevölke ­ 
 rung von niedreren Hunderttaufendcn gebildet, nicht weil es an 
 Raum in der Stadt fehlte, denn man sieht noch Kornfelder in ­ 
 nerhalb der Mauern, sondern weil sie das Octroi flieht. Aber 
 die Befestigungen, welche jetzt die Umgegend einzuschließen dro ­ 
 hen, bieten ihr eine neue und dringende Gefahr dar. Es ist zwar 
 bis jetzt beschlossen, das Octroi in seinen bisherigen Mauern zu 
 lassen und es nicht an die Festungsmauern zu verlegen, aber 
 dieser Beschluß wird wohl nicht lange gegen die offenbare Be ­ 
 quemlichkeit und Wohlscilheit der Erhebung unter den Thoren

bsb10504343_00282 
 124 
 der Festung anhalten. Selbst wenn man die Oktrois nicht 
 ausdehnte, wird man bald sehen, welchen Schaden die Pe ­ 
 danterie, die in einer befestigten Stadt im Gebrauch ist, die 
 Schwierigkeiten, welche die Fcstungsmaucrn den Communicatio- 
 nen und der Aufuhr der Materialien entgegensetzen, die Scr- 
 viruten, welche das Gcniecorps der Umgegend seiner Werke auf ­ 
 legt, den Fabriken tliun werden , und man kann wohl voraus ­ 
 sagen, daß der doppelte Alp, den Festungswerke und Octroi auf 
 die Stadt legen müssen, ihrer Entwickelung, die schon jetzt unter 
 dem Octroi allein so sehr leidet, unübcrsteigliche Gränzen 
 setzen wird. 
 DaS brittische Ministerium. 
 «> London, 5 Jan. Au Ende dieses Monats versammelt sich 
 das Parlament, und so ist eS wohl zeitgemäß zu sragcn, wie die 
 Stellung des Ministeriums ist, und in welchem Austande es 
 dem erstern begegnen wird. Drei Personen, Melbourne, John 
 Russell nnd Palmcrston können als die Repräsentanten der ver- 
 schicdenen Richtungen des Ministeriums bezeichnet werden. Lord 
 Melbourne ist geistreich, witzig, humoristisch und besitzt in ho ­ 
 hem Grade alle Eigenschaften, welche einen angenehmen Gesell ­ 
 schafter machen, er ist sogar schlau, wenn auch ohne Tiefe und 
 Aweck. Seine liebenswürdige Nonchalance ist übrigens nichts 
 Neues an einem englischen Staatsministcr, und erzeugt eben so 
 wenig auffallende Nachtheile. Die Regierung ist und war hier 
 immer mehr als anderwärts Episode — die Nation regiert sich 
 selber — darum erforderte die Revolution in Nordamerika auch 
 nichts weiter, als einfach die Sostrennung vom Mutterland?, 
 und damit war die Sache abgcthan. Im Innern war es Prin- 
 cip der Tories, nichts zu ändern, und fo blieben für sie haupt ­ 
 sächlich die auswärtigen, oder besser zu sagen , die europäischen 
 Verhältnisse, worauf sie ihre ganze Thätigkeit richteten, was, 
 im Ganzen für England den Vortheil hatte , daß feine Riva ­ 
 len ihre eigene Beschäftigung erhielten und dem Untcruehmungs» 
 geiste der Nation alle außereuropäischen Meere und Länder zu 
 ausschließlicher Benützung zufielen. Lord Palmerston findet 
 seit seinen Erfolgen im Orient seine Hauptanhängcr unter den 
 Tories, welche in ihm die Wiederausnahme ihrer alten Politik 
 loben, worin sie überdieß das beste Mittel sehen, um die Auf ­ 
 merksamkeit des Volkes nach außen zn leiten, und dadurch Aen- 
 derungen im Innern zu vertagen. Früher jedoch war John 
 Bull ganz zufrieden, sich seine Ruhe mit einer beträchtlichen 
 Summe alljährlich abzukaufen, ohne sich besonders darum zu 
 bekümmern, was niit feinem Velde geschah. Das ist nun frei ­ 
 lich anders geworden, befonders seit dem letzten Kriege. Die 
 Schuldenlast ist zu bedeutend, die Abgaben sind übel vertheilt, 
 und vermehren lassen sie sich auch nicht. So wurden denn schon 
 die Tories genöthigt , an eine bessere Verwaltung zn denken, 
 und an die allmähliche Durchführung eines neuen Abgabensy ­ 
 stems. Pitt, Liverpool und Canning, durchgängig ToricS, kön' 
 nen alle auf den Namen von tüchtigen Administratoren und 
 scharfsichtigen Staatsmännern Anspruch machen, und weder 
 Wellington noch Peel machen ihren Vorgangern Unehre. In 
 diesem Bezüge stehen die Whigs sehr im Nachtheile gegen die 
 Tories. Der einzige Mann, welchen sie aufzuweisen haben, ist 
 Lord John Russell; er ist thätig. voll ernsten Willens, aber ohne 
 glänzende Talente. Indessen ersetzt er seine Mängel durch 
 kluge Wahl in seinen Gehülfcn. So lange er Minister des 
 Innern war, ließ er Chadwick gewähren, welcher in allen wohl ­ 
 tätigen Veränderungen, die von diesem Departement ausgin ­ 
 gen, seine Hand hatte, ohne daß er jedoch als Sccrrtär des 
 Poor-law-board in einem strikten Dienstverhältnisse zu Lord 
 John Russell gestanden wäre — er gab die Ideen her und 
 die Leitung der Ausführung übernahm der Minister. Seit 
 Lord John Ruffell in das Ministerium der Colonien übertrat, 
 istStephcns, welcher dieses Departement schon lange Zeit leitet, 
 sein erster Arm geworden. Große und lobcnswerthe Veränderun ­ 
 gen sind in dem Laufe des verflossenen Jahres von diesem De ­ 
 partement vorgenommen worden — aber sie gingen nicht von 
 demselben aus. Die öffentliche Meinung hatte den Vorsxrung 
 gewonnen, und alle jene Veränderungen wurden dem Mini ­ 
 sterium, besonders durch die täglich zahlreicher werdenden Colo- 
 nialgesellschaften, aufgedrungen. Das gerade wollten Liverpool 
 und Canning vermeiden. Die Mittelklassen brauchen nicht mehr 
 Freiheit als sie besitzen; ihre Klage geht nur auf den Druck der 
 Abgaben. Gelang es diesen zu vermindern, so waren sie be ­ 
 friedigt; geschah nichts, so suchten sie Erweiterung ihrer politi ­ 
 schen Macht als Mittel , um ihren eigentlichen Aweck durchzu ­ 
 setzen. Die thörichte Opposition der Tories gegen Canning hatte 
 nichts zur Folge als die Beschleunigung der Refvrmbill. 
 Dadurch daß jetzt dem Unternehmungsgeiste der Nation die 
 Colonien preis gegeben werden, ist ein Thcil der Mittelklassen 
 materiell zufrieden gestellt worden, aber man übersehe nicht, 
 dieser Theil administrirt jetzt und regiert — er ist eine politische 
 Macht geworden, welcher daS Ministerium leitet, und nicht von die ­ 
 sem geleitet wird. Lord Normanbv, welcher nach dem Austritte 
 Russells das Ministerium des Innern erhielt, ist eine Null, 
 und überdieß immer krank; dorthin drängt die Mittelklasse jetzt 
 auch. Sie ist organisirt in der Anti-Cornlam-League und die 
 Gesellschaft hat bereits parlamentarische Bedeutung gewonnen, 
 indem die Committee nur einen Abgesandten nach Walsall, wo 
 eine neue Wahl bevorsteht, zu schicken brauchte, um den Whig- 
 candidaten Lytrleton aus dem Felde zu schlagen, an dessen Statt 
 die Anti-Cornlaw-League ihren Präsidenten vorschlug. Der 
 Whig ist bereits verdrängt, so viel ist gewiß: und die ministe ­ 
 riellen Blätter, so viel ist auch gewiß, berede» jetzt die Anhän ­ 
 ger der ministeriellen Candidaten, für den der Cornlaw-League 
 zu stimmen. Die WhigS sind schon an das Schlepptau der Anti- 
 Cornlaw-League gebunden. Das Verhältnis der Whigs zu der 
 Mittelklasse ist also bereits so geworden, daß die letztere in den Colo ­ 
 nien sowohl als in der inner» Frage der Abschaffung der Korngesetze 
 leitet — und dem gerade wollten die Tories vorbeugen. Die 
 Acnderungen werden jetzt dictirt von der Mittelklasse, und die 
 letztere kann nicht mehr von der Macht ausgeschlossen und abge ­ 
 halten werden. 
 Im Parlament ist die Stellung des Ministeriums folgende : 
 Palmerston gilt den Tories für näher, John Russell den Whigs 
 — insofern aber die orientalischen Verhältnisse von ihrer Starke 
 verloren haben, kann diese Frage zu keiner Scissivn mehr Ver ­ 
 anlassung geben. Doch tragen manche der Whigs Lord Palmer ­ 
 ston den Versuch nach — Angriffe auf feine Politik werden nicht 
 ausbleiben; aber Klugheit gebietet den Whigs, zurückzuhalten, 
 um nicht die bereits geschlossene Frage noch einmal zu öffnen. 
 Vier Jahre sind es noch bis zu einer neue» Parlamentswahl, 
 und so lange können die Whigs sich leicht am Ruder halten. 
 Und dann? Dann ist die Mittelklasse noch stärker geworden, 
 und im besten Fall befinden sich die Tories ln keinen schlimmer» 
 Verhältnissen als die Whigs jetzt, wiewohl es wahrscheinlicher 
 ist, daß jene entschiedenere Angriffe von der Mittelklasse zu be ­ 
 stehen haben werden als diese. Der Parteiunterschicd zwischen 
 Whigs und Tories ist verschwunden — die Mittelklasse kampfr 
 nicht mehr für Princivien; sie kämpft, was schon eine constiruirre 
 herrschende Partei zeigt, für Interessen — Geldintcressc steht 
 gegen Landesinteresse; cS läßt sich noch hemmen, verzögern, 
 aber der endliche und vollständige Sieg des Gelointcresses ist 
 unvermeidlich.

bsb10504343_00283 
 125 
 Ostindien und Afghanistan. 
 Zum nähern Verständniß der letzten Nachrichten aus As- 
 ghanistan und Beludschistan entheben mir einem größern Arti- 
 Kl deS Auslands (Nr. &gt;2 und &gt;Z) Folgendes: „Durchliest 
 man die Briefe in Afghanistan stehender englischer Ofsiciere, fo 
 schmeichelten sich diese lange Zeit mit baldigem Abmarsch aus 
 diesem Lande, das bei seinem schönen Klima der Annehmlichkei ­ 
 ten zwar manche, aber doch auch der Entbehrungen gewöhnlicher 
 europäischer Bedürfnisse nicht wenige darbietet; allein Leute wie 
 Capirä» Burnes und andere mit den diplomatischen Verhält ­ 
 nissen vertraute Personen fanden den Gedanken an einen Ab ­ 
 marsch völlig lächerlich, und man mußte immer mehr und mehr 
 darauf denken, die in Afghanistan stehenden Truppen zu verstär 
 ken, da kaum 3000 derselben dienstfähig waren, und namentlich 
 die Hindus im Winter wie die Fliegen wegstarben : gewöhnt an 
 die weiche, warme Luft Indiens, waren sie verloren, sobald ein 
 Brustkatarrh sich bei ihnen einstellte; deßhalv wurden Gurkahs, 
 HazarehS, Afghanen, kurz, was man nur auftreiben konnte, in 
 Dienst genommen, um namentlich die durch eine fehr strenge 
 Witterung ausgezeichnete Stellung in Bamian auf der Straße 
 nach Khulum und Balkh möglichst gut zu bewachen. Daher 
 mußte freilich der Feind kommen. Dost Mohammed befand sich 
 in Buchara, wo fortdauernd Rüstungen vorgenommen wurden; 
 was an feiner angeblich harten Behandlung wahr gewefcn scyn 
 mag, läßt sich auS den jetzigen Nachrichten noch nicht ermitteln, 
 und vielleicht war die ganze Sache eine Komödie, um die eng ­ 
 lischen Spione zn täuschen. Dicß ist fast als gewiß anzuneh ­ 
 men, denn selbst die Nachricht, daß Dost Mohammed nach 
 Khullum gegangen sey, und also auf dem Wege war, um die 
 Engländer anzugreifen, wird noch von den angloindischen Blat ­ 
 tern als Flucht auS der Gewalt des Königs von Buchara ge ­ 
 schildert; der trügerischen Unterhandlungen mir Schah Schudscha, 
 angeblich um zu erfahren, unter welchen Bedingungen ihn die 
 Engländer aufnehmen würden, gar nicht zu gedenken. Man 
 muß diese orientalische Arglist im Auge behalten, denn sie allein 
 gibt zu einer Menge Sachen den Schlüssel. Im Frühjar 1340 
 kam, wie auS mehrern zusammenstimmenden Nachrichten her ­ 
 vorzugehen scheint, ein russischer Bevollmächtigter nach Buchara, 
 allen Umständen nach, um die wettern Schritte mit dem Könige 
 dieses Landes zu berathen. Was der Erfolg war, werden wir 
 sogleich sehen, müssen aber zuvor bemerken, daß der Ccntralpunkt 
 aller Jntriguen zuöahore war, wo No Nihal Singt) statt feines 
 geisteS - und körperschwachen Vaters das Scepter führte, und 
 gern sich auch die Krone selbst aufgesetzt hätte, wenn er nicht 
 hätte befürchte» müssen, daß die Engländer ihm sogleich über 
 den Hals kämen. Eine Einverleibung des Pcndschab ist beinahe 
 unvermeidlich, und man wird vielleicht wieder i« England, wie 
 eS zum Theil schon geschehen ist, über unnöthigcs Ansichreißen 
 von Ländern schreien, aber man erwäge, wie gefährlich No Ni ­ 
 hal an der Spitze von 40,000 wohlbewaffneten Truppen war, 
 und was er gethon hak, nm den Zorn der Engländer zu reizen: 
 man hat Boten von ihm aufgefaugen in der Nähe ven Bamian, 
 die wahrscheinlich nach Buchara sollten; man hat ermittelt, daß 
 er an Dost Mohammed zur Förderung seines Fcldzugs nicht 
 unbedentende Geldsummen geschickt hat; man hat Briefe von 
 ihm oder seinen Vertrauten bei einigen Häuptlingen der Ghil ­ 
 zies gefunden, deren Gcbirgsland zwischen Candahar und Cadul 
 liegt, und die in dem vergangenen Sommer sich wieder empört 
 hatten und zu Paaren getrieben werden mußten. Mit richtiger 
 Einsicht in die Stellung und die Zahl der Engländer hatte man 
 ihnen einen Partifankrieg vorgezeichnct, um die Engländer allent- 
 hatte» zn allarmiren, No Nihals Werkzeug war wiederum. 
 wie früher, Sultan Mohammed Khan, der ehemalige Fürst von 
 Pefchawer und Bruder Dost Mohammeds. Ob er die Kakers 
 und die Marri-Beludfchcn gleichfalls aufgereizt, darüber fehle» 
 die Angaben, allein die Sache stimmt fo fehr mit dem ganze» 
 übrigen Plan gegen die Engländer zusammen, daß man, ohne 
 ihm Unrecht zu thun, wohl annehmen kann, daß er hier, wie 
 bei den Ghilzies und Kheiberis, die Hand mit im Spiele ge ­ 
 habt habe. Doch ist dicß noch nicht Alles: nicht bloß in den 
 westlichen Provinzen hat er seine Emissäre ausgesendet, sonder» 
 auch gegen Osten. 
 Die Jnrriguen mit Dost Mohammed kamen um die Mitte 
 Septembers an den Tag. Um diese Zeit griff derselbe, unter ­ 
 stützt von dem Usbckenhänptling von Khullum, die Engländer 
 in der Nähe von Bamian mit etwa 6000 Mann, großcntheils 
 Reiterei, an, und ward durch die dort aufgestellten englische» 
 Truppen mit einem Verlust von 500 Todtcn geschlagen und 
 selbst verwundet. Dieses Srcigniß änderte die Lage der Eng ­ 
 länder in Afghanistan sehr zum Bessern: man war Werräthe- 
 reien aller Art auf die Spur gekommen, drei vornehme Af ­ 
 ghanen waren in Cabul verhaftet worden, und die Stimmung 
 in der Stadt war der Art, daß der englische Befehlshaber die 
 Citadellc, Bala Hissar, mit Haubitzen besetzen ließ, um nöti ­ 
 genfalls die Stadt im Zaum halten zu können; in Ghisni wa ­ 
 ren die Kanonen geladen, und die Artilleristen schliefen bei 
 denselben, um jeden Augenblick auf unvorhergesehene Fälle ge ­ 
 faßt zu sepn. Dost Mohammeds Niederlage mußte natürlich 
 für den Augenblick jeden Ausbruch verhindern, der beim gering ­ 
 sten Erfolg fast im ganzen Lande erfolgt wäre. Ei» Häupt ­ 
 ling, der Sultan von Badfchor, wie er sich nennt, der nie ei ­ 
 gentlich dem afghanischen Reiche unterworfen gewesen sevn soll, 
 zeigt seit geraumer Zeit seine feindseligen Gesinnungen , und 
 eine Erpedition wurde gegen ihn ausgerüstet, die nach Eintritt 
 der kälteren Witterung alsbald aufbrechen sollte. Badschor 
 liegt nordistlich von Cabul, und man erwartet eine sehr müh ­ 
 selige Arbeit. Das Mißlingen einiger ähnlichen Unternehmun ­ 
 gen hat den Engländern sehr in der Meinung der Afghanen 
 geschadet. 
 Während fo im nördlichen Afghanistan einzelne Aufstände 
 und geheime Machinationen ihren Gang gingen, und fürS erste 
 durch Dost Mohammeds Niederlage beschwichtigt wurden, gin ­ 
 gen im südlichen Afghanistan die Sache» nicht besser. Hier 
 waren die Ghilzies im Aufstand, und aus den Papieren eini ­ 
 ger gefangen genommenen Häuptlinge will man eine allgemeine 
 Verschwörung entdeckt haben, um fämmtliche englische Ofsiciere 
 in Candahar, sobald die GhilzicS einige Vorthcilc errungcn 
 hätten, zu ermorden. Die Folge davon mar, daß cinige gefan ­ 
 gene Anführer, denen angeblich der englische Befehlshaber und 
 des Schahs Sohn, Timur, der in Candahar commandirte, das 
 Leben versichert hatten, erschossen wurden. Wie sich die Sache 
 verhält, ist nicht genau bekannt, aber, ob wahr oder unwahr, 
 das einmal verbreitete Gerücht, daß die Engländer trotz ihres 
 gegebenen Wortes gefangene Feinde ermordet hätten, wirkte 
 höchst ungünstig, und konnte uur die noch ununterworfenen 
 Häuptlinge hartnäckiger machen. 
 Hiczu kamen noch schlimme Nachrichten aus Herst, mit wel ­ 
 chem Candahar in ununterbrochener Verbindung steht: ein Ca- 
 pitän Sanders wurde von dem dort behufs der Befestigung be ­ 
 findlichen Major Todd abgeschickt, nm über seine Lage zu be ­ 
 richten. Natürlich erfuhr man die genauen Umstände nicht, in- 
 deß wurde behauptet, daß man der Correfpondenz Par Mo- 
 Hammcds, des Ministers in Hcrar,*) mit den, König von Per- 
 -) Kamran lebt fast nur noch de? Völlerei und ist ganz machtlos.

bsb10504343_00284 
 Zicn auf die Spur, gekommen sey, und daß sich ein Bruder des 
 Königs von Buchara in Herst einige Zeit aufgehalten Kode. 
 Die Befestigung der Stadt ist vollendet, die einzelnen Rach ­ 
 richten drücken aber die Beforgniß ans, daß die Engländer ivohl 
 die Befestigung gegen sich selbst angelegt haben könnten, wenn 
 sie nicht alsbald eine genügende Trnppcnzahl hinsendeten. Die 
 Sendung eines bedeutenden Corps — denn unter 6— S000 Mann 
 könnten sie nicht hinschicken — hat bei dem Verlust von mehr als 
 30,000 Kamelen, den die Engländer seit zwei Jahren erlitten 
 habe«, keine geringe Schwierigkeit. 
 Am schlimmsten standen die Sachen in Belndschistan. Hier 
 kommen sehr verschiedene Pmrkte in Betracht: fürs erste die 
 Verbindung mir Afghanistan, dann die Pässe, die i?om Indus 
 nach dem Plateau von Khelat führen, endlich daS westliche Belnd ­ 
 schistan, das , den Engländern ohnehin unzugänglich, für sie eine 
 Quelle zahlreicher Ungelegenheften wird. Bekanntlich zogen die 
 Engländer im Anfang des Jahres 1839, weil sie wegen des 
 Widerstandes von Rundschit Singh nicht durch t>en Pendschab 
 ziehen konnten, von Schikarpnr über Bagh und Dadur durch den 
 Bolanxaß nach Quettah und von da nach Candahar; nördlich 
 von -dem Bolanvaß häuf«! hauptsächlich die Käsers , südlich die 
 Morris. Beide Stämme n>aren im Aufstand und standen mit 
 Mihrab Khans Sohn, der im westlichen Belndfchistan seine 
 Schaaren sammelte, nm den Tod seines Vaters zu rächen, in 
 Verbindung, Dadur, Bagh, Qnettah, Khelat, so wie dos Fort 
 Kahan, zu dem man von Sukknr am Indus über den Paß von 
 Phuladschi gelangt, waren von den Engländern seit dem Hin- 
 und Rückmarsch im I. 1839 beseht; letztere beide Punkte aber 
 sehr schwach. In Khelat commandirte ein Lieutenant öovedoy 
 mit nicht ganz 200 Mann «nglo-indischer Truppen und einigen 
 besoldeten Beludschen unter Newas Khan, einen. Verwandten 
 Mihrabs, den die Engländer an dessen Stelle zum Khan erho ­ 
 ben hatten; aber die Bande der Clanvcrwandtschaft sind bei den 
 Beludschen noch sehr stark, und so zeigte sich, sobald Mihrab 
 Khans Sohn, Hussein, sich Khelat näherte, Meuterei unter den 
 Beludschen, und Khelat fiel mit Lieutenant Loveday und seiner 
 Schaar in die Hände Husseins. Nun drangen die Beludschen 
 gegm Qnettah vor,' und besetzten Mustuug, konnten aber Quet ­ 
 tah selbst nicht einnehmen. J»dcß waren Quettah durch die 
 westlichen Beludschen, Dadur, Kahan und Bagh durch die öst ­ 
 lichen so eingeschlossen, daß man ihrem Fall jeden Augenblick 
 entgegen sah. Kahan sollte verstärkt oder wenigstens entsetzt 
 werden, aber Lieutenant Clarke, der im Julius mit einigen 
 hundert Mann, S00 Kamelm und einigen hundert Ochsen dahin 
 ausbrach, wurde von den Marris überfallen, feine Schaar und 
 er selbst zusammen gehauen, nnd alle Kamele fielen in die 
 Hände der Marris. Im August wurde eine größere Expedi ­ 
 tion von 700 Mann unter Major Clibborne von Surrur über 
 Phuladschi nach Kahan gesendet, um den dorr commanbirenden 
 Capitän Brown, der gemeldet hatte, sich mit seinen 180 Mann 
 n»r bis zum 1 Sept. halten zu können, zu entsetzen und zu ver ­ 
 stärken. Aber Clibborne war nicht vier glücklicher als Clarke: 
 er verlor den dritten Theil seiner Mannschaft, etwa 250 Mann, 
 theiis dnrch das Schwert des Feindes , theils durch die Hitze, 
 «nd die 1000 Kamele und S0« Ochsn, , die er mit sich führte, 
 fielen gleichfalls in die Hände des FeindeS. Doch hatte dieser, 
 her einigemal mir dem Säbel in der Faust anfiel, einen solchen 
 Verlust erlitten, daß Capitän Brown die Entmnthigung be ­ 
 nützte und einen Vertrag mit ihm abschloß, der freien Abzug 
 sicherte. 
 Dieses NmstandeS ungeachtet befinden sich die Engländer 
 in keimer angenehmen Lage. Ungeolmdet können sie die erlitte ­ 
 nen Schlappen nicht hinnehmen, denn sonst werden die Belud ­ 
 schen immer kühner, und brechen wieder, was sie feit einem 
 Jahrhundert fo oft gethan, in Schaaren herab in die Ebene, 
 «m zu plündern. Allein noch ein anderer Punkt muß die Eng ­ 
 länder anreizen, die Scharte auszuwetzen, nämlich die Sicherung 
 hes Weges von Schikorpur nach Quettah und Candahar, welche, 
 so lange die SNHs sich so widerfpänstig zeigen, der einzige Ver ­ 
 bindungsweg mit Afghanistan ist. So muß den« zvm Angriff 
 der schwer zu ersteigenden Gebirge Bclndschistans geschritten 
 werden, und zu diesem Amecke versammelte man gegen Eude 
 des Jahres 10,000 Mann von der Bombavarmcc in Sind. 
 (Hier schließen sich die neuesten Nachrichten an, die auf eine 
 glücklichere Wendung der Dinge für die Engländer auch in Be ­ 
 lndfchistan oeuten.) 
 Personal - Nachrichten. 
 Schweiz. Eidaenösflsche VunveSbehörden und Be» 
 amie für daS Jahr ««R. Vräsident der Tagsatzung: 
 Hr. C, Reuh«»«, S»u»teiS des Iranion« Bern. — Staats- 
 rolh des eidgenössischen Vororts Bern: Hr. Schultheiß C. Neu ­ 
 bau?, Präsident; C. Fr. Tscharn er, gew. Schultheiß. Vice- 
 Vrissdcnt; Hr. Weber, Reg. Rath; Hr. Möhler von Rütti. 
 «SreßratK; Hr. Henzi. Großrath; Hr. Hünerwadel, Staat«- 
 schreib«; Hr. Ri rh l i «4« rg er-A« d eres g. GroKrarH. — Eid- 
 gtnösusche KanM: Hr. 2. E. Fr. Am-Rhyn »o» Luzern. 
 Kanzler; Nr. A », Sonzenbach «o„ St. Salle«, StaatSschveiber. 
 - Eidgenössischer Kriegsrach: Hr. E. Neu hau «, Schultheiß, 
 Präsident ! Hr, D. Z immer! i. eidgenössischer Oberst: Hr. P. L. 
 «. Vonat«, eidgenössischer Ob«st; Hr. I. L. Milliet-Cvu- 
 flaut, eib^n. Oberst. — Sllpvleanten .' Hr. PH. v. Mail- 
 lardvz, eidgen. Oberst: Hr. I, Burckhardt, eidgen. Oberst.— 
 Mit berathenber Stimme dem Kriegsrath von Amtswegen znge- 
 tbeilt: Hr. W, H. D»fv«r, eidgen. D»erstc,uarti«r«eifter; Hr. L. 
 Solz, eidge«. Oberstork. Ins». — Srcret«: Hr. E. Sr. Letter 
 «on gug. ei-qen. Oberstlieutenant. — VerwaltUIHjsrath der eid ­ 
 genössischen Kriegefonds : Hr. Reg. Rath ». Jenner von Bcrn, 
 Präsident; Hr Reg. Rath Dorcr rc» Aargau; Hr. Major 
 Frvssavd v. Saugq von Woadt; Hr. öa»da»m«n« BritschHi 
 von Untermalten; Hr. Soret von Genf. — Sekretär: der eid- 
 «k»vss. St««l«schre«,er Hr. Ur. v. S o n , e n b ach. — Administrator 
 der eidgen. Kriegesorid«: Hr- 2- B. Sidler von Hoi'enreii» in 
 Lujern. — Eidgen. AvllNevifor: Hr. Alilandamwonn G, I. Sid ­ 
 ler in Zürich. — Diplomatische schweizerische Agenten im Aus ­ 
 lände: Pari«: Hr. G. ». Tschan von Solothur», Geschäft«? 
 träger; Wien: Hr. Frhr. Alb. ». Gffinger-Wildegg »o» 
 Bern, Geschäftsträger. 
 Schweizerische Consulate im Auöland t Alerandria 
 bei Washington : Hr. A. E, Cazenvve von Senf; Amsterdam: Hr. 
 G. OchSner von Kloren, Kanton« Zürich; Antwerpen u»b Brüs ­ 
 sel: Hr. Sr. Borel von Neu,»burg, in Brüssel; Bahia in «rasi- 
 I««: Hr. H. G^x von Lafarraz. K. Waadt z Bordeaur: Hr. H.Eart 
 von Morste, K. Waadt; Fernambuc: Hr. A. Cbovanne« vv» 
 BioiS, K. Waadt; Genua: Hr. H. No« au« dem «. Zürich; 
 Harre de Grace: Hr. A. Mandvot von Morste, K. Waa«. Hr. 
 «. Maudrvt »vn «Zvrsee, K. Waabt. Viceconsul; Leipzig: Hr. 
 E. ,H i r,el- Lampe von Zürich; Lissabon: Hr. A. Souhard 
 von Neuenburg; Liverpool: Hr. E. Zwilchenbart »°n Basel; 
 'Livorno: Hr. P. Fe hr- Walser von St. Gallen, Hr. P. N. 
 Vehr an« dem 5. Appenzell, «iceconsul; London: «r. I. ü. 
 Prevvst von Genf, Agent und Gen. Cousul, uiid Hr. G. Prö- 
 »ost »on Senf. Vieeconsul; Lyon: Hr. P. Solline «°n Genf^ 
 Haudelsconsul, und Hr. O. L. A. Galliu« von Senf. Vieeconsul ; 
 Mailand: Hr. A. Reymond au« dem K. Waadt-, Marseille: 
 Hr. Fr. Ronlrt «on Neuenburg; Mcricv: Hr. ». Wdlflin 
 »on Basel, »nb Hb. «. A. Sornachon »on Neuenburg, «ictt 
 cousul; Moskau: Hr. S. »urcehardt von Basti ; Neapel: Hr. 
 S. Meuricoffre su« dem L. Thurgau, Gen. Agent für die 
 H. ',ldeISverl,äl, nlsse mir Rang eine« Gen. Cvnsuls im Konigrei«? 
 beider Sicilien ; Palermo: Hr. C. Hirzel von Zürich, Hanoel«- 
 agent mit «ang ein,« Vicecens«,«, McW«: V. «o»it«ba«h

bsb10504343_00285 
 1s7 
 St, Gallen. Handelsagent mit Ranz eines Viceconsul«; 
 Orleans: Hr. I. Merle von Senf; Neu-Pork: Hr. H. E, 
 Rham von Jferten. «. «aadt; Odessa: Hr. I. Demole von 
 Neu- I Rath Dr. «Unsen, 
 — Rom: Mrnssgnor Si,,i 
 Senf; Sk. Petersburg: Hr. I, »ovvenblust von Aarbur«. 5. 
 A««au. Sen. Consul; Rio de Janeiro: C. Perret ^cu Neuen ­ 
 bürg, und A. Suiguer von Noon js. VZaadt. Viceconsul ; Nom : 
 Hr. Fr. »egr« von Jfeki«,:, K. Wa»dt; Trieft: Hr. Ar. Falk ­ 
 ner »«» Basel. 
 Sesandte auswärtiger Mächte bei der Eidgenossen ­ 
 schaft.— Baden: der «««merherr und Leg. Ratb Srvr. Rüdt 
 ». Collenberg-Bodigveim. Mtnister»Refldent _in Sinltqart). 
 — Boxern: Frdr. v. Malzen, a. o. Gesandter und bev. Minister 
 (in »er»). — Kraukrew?: «ras M ort, er, «otschafler (i» Bern). 
 — «roßvritannikN : Hr. D. R. Morier, be». Minister (in Bern). 
 — Oesterreich: Seh. R»th Graf L. v. Bombe lle«, a. v. Ge ­ 
 sandter und »ev. 
 o. Minister (in Bern,). — Preußen: Gel'. Lea. 
 Gesandter vnb bev. Minister (in Bern). 
 Srzbischvf von Theben, apsstvlischer 
 (,n Schw«z>. — Rußtand: Frhr. v. Kr^e«er, Geb. 
 R»th, a, o. »esandtcr u»> b«. Minister (in Bern). — Sardi ­ 
 nien: Frhr. v. »lonay, a. o. _Ses«»drer und be». Minister (in 
 Lausanne). — Sicllien: Frhr. v. Dacher,lx««s'e«. imerim. 
 Geschäft«, raaer (in Tu, in). — Spante«: Hr. de Sarnerer o, 
 a. o. Srsandrer und be». Minister (in Bern). 
 Konsuln auswärtiger Staaten. Niederlande: Hr. H. 
 Fäsy. Sen. Consul, und Hr. Sh. L. Steiger ». Rigaiiberg. 
 Viceconsul, (beide in Bern). — Sardinien: Hr. C ». Mogny. 
 Gen. Consul (in Senf) — Vereinigte Staaken von Nord' 
 Amerika: Hr. Powers, Handelsceuful, und Hr, N. S er n o u l l i, 
 Dueconsul. (beide in Basel). — Sachsen! Hr. Fr. 
 v. Sali«, Hancellconsul l.i» Zürich). 
 SchultheK 
 mach« lt g. 
 die Wien-Raaber-Cisenbabn-Actien mit 
 K n « d 
 Zur Einzahlung der Stcn Rate auf 
 wird nach dem §- 2 und 3 der Statuten die Zeit vom t biö 15 Februar 
 Scheine zur Anerkennung der gescheh.nen Zahlung mitzubringen ersucht wird. 
 Sur Erzweckung der Gleichförmigkeit der mit 1 Februar und l Angnst jeden Jahres statt habenden Jgter- 
 haben die t'. 'r. Actionnare, die vom ZI Januar bis zum Zablungstage entfallenden Interessen unter Einem 
 ,t, oder so 
 wozu 
 !onn- und Feiertage, von 9 Uhr 
 Szahlungen 
 VTsse les Central.Bureau's der Gefellschaft ist angewiesen, täjl.ch, mit Ausnahme der 
 Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags die Sindlingen U> ubttnevmen , ^ , mit Vergütung der 4procentigcn 
 Zur arciieren Beaucmlichkeit der Actionnare werden aucb fruhire ^"i"«'""^" 
 JnteAen fur d^ bis 1 Februar 1^ von mm an übernommen. 
 Die Actienbesitzer werden ersucht, bei lv 
 gefälligst beizubringen. 
 '"",den7^cem^ ^ ^ ^ ^^,^^,.Eis.nKchn.(S.s.Uschast, 
 bis l Februar l34t von nun an udernvmmen. 
 und mehr als !0 Stück Actien Consignacionen, mit Angabc der Nummer und dcS 
 Anzeige für Theater -Direetioneu. 
 Die son Otto Prechtler nach Scbillcrs Tragödie bearbeitete, im k. k. HofOperntheater'in Wien 
 aufgenommene romantlfcbe Oper: „Johanna d'Arc," Musik von ^. .noven, kann au>f rechtmasn 
 und allein nur von d,m Theatergefchäftsbureau des Adalbert Prir in Wien bez»gen werden. 
 mit großem Beifall 
 g c m Wege ein ig 
 lss-S8Z Verfteigerung. 
 Montaq be» ,» Januar i«n werden im k 
 Ibr. Ledererzass« Nr. Z«. mehrere mir 
 Wildduten xartienwcise an die Meist- 
 »den gegen sogleich daare Bezahlung bffent 
 .^nt'^ert. Kaufsliebhabcr werden hiemir 
 iüucoen, ten i Januar t8il. 
 Königs. Hofjagt>Jnt,ndanz. 
 5««26^ Schrift für Nichtärzte. 
 -Sri V. Basse '»Quedlinburg ist er, 
 scbtcnei» »«bin aUrn Bnchliandlungen zu haben, 
 (in Au ««bürg in der K. 5o l l m an » 'schert 
 ?_uchl'a»b!unq)-. 
 Rathgrber für alle diejenigen, 
 welche an 
 Harnbcschwcrden 
 und Harnverhaltung, so wie an den 
 diesen Krankheiten zum Grunde liegen ­ 
 den Uebelrz, als Stein- und Grieserzen- 
 zun«, Blasenentjünduna, Dlosenkrampf, 
 Blasenhämorrhoiden, Anschwellung der 
 Vorsteherdrüse und Verengerung der 
 Harnröhre leiden. Nebst Angabe der 
 Mittel, wodurch diese Krankheiten, selbst 
 wtnn sie eingewurzelt sind, sicher geheilt 
 werbe« können. Nach den neuesten Deob- 
 achllmgen und Erfahrungen berühmter, 
 ttsonizers französischer Acrzre. 
 ?>eite Attslsgr. Preis iz gr. cd. r 
 zz^r. 
 Iis^dJn der Unterzeichnete» ist erschienen, und, an alte Buchhandlungen versandt worden: 
 Die 
 Maaße und Gewichte 
 der deutschen Jollvereins -Staaten 
 und vieler anderer Länder und Handelsplätze in ihren gegenseitigen 
 Verhältnissen. 
 Nach den neuesten amtlichen und andern zuverlässigen Angaben berechnet 
 von 
 «. L. W. Aldefeld. 
 ZZniqli« preußischem Mgierunas &gt; Secretär. 
 8. in Umschlag brosch. Preis ? st. 42 kr. oder i Nthlr. il> gr. 
 Inhalt: Änl'alt-Kbll'cn und A»I>«lt-Dessau. Baden, Bancrn, Belgien. Birkcufcld. Böhme». 
 Braunschwtiq. Bremcn, Croane», Danemark. Dalmaticn, England, Frankfurt a. M.. Vranereicy. 
 Sallizien »nd Looo»»r,c„, Hamb,««. Hauuovcr, .p.urfüvstcnthum Heise«. L>rl,en - DarmfraSl. 
 Hesscu-Hoini'ura. Holland, Holstein, Jllvricn. Kirchenstaat, Krakau. Lixvc-Dctmolo und Livve- 
 Saiaumdnra. LomvardisrU-Venclianiicve« Kviiigreich. Lucca, Müdere, Luremburg, ?.ii«ctle,i»ur«c 
 S«werin. Ä!cckleni»ir>,!«r«l>g. Modem,. N«ssau, Oesterreich, Oldenburg. Parma mir Pia«nza 
 und Guastall r. Polen, Ponuqal. Prcuj«», Flirstcnl>,>>,ner Sicusi. Rußland. Köniarkim Sachsen, 
 Sachsen Altcubui.i, Saa,sk„:Codur>i-Goi>,a, S.>«sen:Mk>»i»ac,i-Hlldvnrg>'auskn. Saaisen-lSennars 
 Sisniact,. Sardinien, «wweccn. Schweiz. Skllicn. Tiedenbürge». Slavcmie», Toscaua. Ung«-n. 
 ÄZawert, Waltaetic,. Wümmberg. Anliang: Uevertt^t der ?lZün^: , »olb- uno SUi'ergaciwle. 
 DaS vorliegende Werk ist ein HlNidbn« für zeaufteutc, Beamte mic B^mafl«»»»,«» Zcdcr 
 Art; es wird a»a> als O.»cUcnfcl,rifi inair undeachter dtcit>en , indem c« »ach den neueste» Bc- 
 stimmilugen bearveiret und fl',r jeden Play die daseist am l'äusiastcn vorkommenden Bergleichnn- 
 gcn liefert. Die Wahl der vcrgl,cve„eu M &gt;af>c und Gcwictiic ,si weder, wie bei Jäcket, aNgonein 
 glcicharri,, . „och ist sie dem Zufall ^verlassen wvrdc»; dir Verfasser verdankt sie derM,tkhci>ung 
 erfalirencr A^üfleiire. Die «,,ord»!,»_i „,»> Nc,l'e,ifolgc der Arlik,-l anlangend, h« der Bermner, 
 adwcic»e»d vo» aimliclicu Scnriirc», vovac>o,,en. d,c «taaie» „ulcr sich alvvabetisch ^» ordnen; 
 diese bilden dcmnact, Hauviavtl'eilimoen, wciwc »mst d,c ges>-,>li,^e„ oder allgemein iivliÄien, »nd 
 demiiäcvst die !!ocal: und älicrrn Maaße und «ew,co,c r»Il>.>lte,i. I» dein Änl'ange ,,„5 ver>u>s 
 besserer Uc?crsir»t de« UillerscNikdeS d,c ner,chicke„rn, u„,c, dlin Namcn der Ksiiiiscucn Mark de, 
 stellenden Gewichte veraliwcn inir fi'aiizbsiichen arnaue,, Cramme», l'vll^iidiscucn 1°r,,^Ab »nd der 
 rrciißi^en Mark u>I mmenaestcur, I» der Vovrcce ,i»s die «gen Berstdße in andern Werken, 
 u.iiN'^ill« l'insicvviai ccr i^cwiüii^angaveu im ^ielk.-uörc.ucr'schcn T»schc»..,chc , iiaii-g.'wiefe!',. 
 S r u i t g a rt und T u v , n g c ». 
 I. E. (5otta'sche Bl!chl'a»dli„,g.

bsb10504343_00286 
 1L8 
 kSVZ9»46l Verls; 6,5 LiKIiozr«pK„cKeii InstitNs: 
 IVrr »el»t« ^s»«rs»»M Kilck«t «in _L,»«««s tttr »Irl», ,in,tt»»kt «I« ,!,« v«rk«r- 
 Auslage: 
 _?ür clev gsnrev llskrgsng 
 nur 4 st. 48 Kr. rkv. «ä. 
 ZV, 'ri'I''. pr. Ct. 
 jk°ür jecles IUo»,I»Keft nur 
 24 Kr. rkeiv. 06er 7 8gr. 
 xr. Lt. ocler 2Ukr.(Z.«l. 
 ^1, 
 zum »«Kern K»„«>«5 
 cie, V»»Iv«r»UI«« er 
 Kslten elie reso. ^bc>» 
 nenten unentgeltliek : 
 Man beftellt auf obiges Werk in jeder soliden Buchhandlung. 
 In der Unterzeichnete» ist erschienen und durch alle Buchbandlungen zu beziehen : 
 Das Chrifienleben. 
 Ausgewählte religiöse Betrachtungen in 4 Bandchen. 
 Von Dr. G. Friedrich. 
 Erstes Bündchen. Mit einem Stahlstich. 
 Velinpapier in Umschlag drosch. Preis Z fl. 42 kr. oder t Rthlr. j« gr. 
 Stuttgart und Tübingen. I. _«. Cotta sche Buchhandlung. 
 ^ ^„««ZKS «Ine» »eue» jl>»u«. ^s«uru»I». 
 Lei un> ersclieint sm tZ Zsnusr 6. Z. _ls, erste Uett cie, : 
 DL 1.4 
 HIonstlirK »«vi Netto lu 2 — Z Lugen in Ar. 8., elie in tsrbiize» llmsclils^ 
 gekostet sm 1Z unci Zl) »uZgeKeben «er^en. 
 8uK»«rIZltl»i,»I»rrl» S'/, ?>>>r. trir clen ßsn«en ZsKrgsnß von 24 Nelten. 
 Li» »ustiinrlicker , »o wie Lreinulsre 6e» e«ke/l //_/e« »ivcl 
 »u «IIvn LueKKsncllunßen «u ernslten. 
 Iieinüiß, «m 2 Zsnusr t84«. 
 A ^v«»»rlll», UurliKsnäluog kür «ZeulscKe 
 uncl suzlänclisclie I^illerstur. 
 s.S048-S«Z 
 Gewerbs-Gegenstand. 
 Neue wichtige Erfindung für Loh- oder Nothgerber betreffend. 
 Im Verlauf vieler chemischer Versuche und Operationen ist der Unterzeichnete zu einer höchst 
 interessant»« , Wichligen und bestimmt sehr folgcnreieyen Entdeck»»« gelangt, die von allen Ger» 
 bereibefihern und andern Lederfabricanten. sobald sie mit Lohen arbeiten, nicht ««beachtet gelassen 
 werden kann «nd ibre ganze Aufmerksamkeit verdient. 
 Diese wissenschaftliche Erwerbung bietet diesem SewerbSstande ganz neue außerordentliche Vor? 
 theile dar, die bisher nicht geahner, viel weniger zu erreichen, außer dem Gebiete der Möglichkeit zu 
 liegen scheinen und von so großem Belange sind , daß durch diese meine Erfindung jeder davon 
 Unterrichtete in den Stand gesest wird, sich inskünftige I,in : 
 ,,noch einen ganz reellen Stebengewinn zu sichern, der bei weitem selbst 
 „denjenigen Slutzen noch übersteigt, der an und für sich schon aus der 
 „Produktion seines Leders hervorgeht." 
 Leytt erleidet in der «ewehnten Verfahrnngsmeise und i« denen Sinrichmngen selbst durch, 
 aus teme Störung oder eine Veränderung, vielmebr, wie leicht zu erachte» ist, kann diese Er» 
 findnng nur woklthätiaen Einfluß auf das ganze Geschäft üben ; und dieß alles wird mit weniger 
 Auswand von Muhe, Zeit und Sofle» olme Vermehrung der Fonds und andere kostspieligen Ein ­ 
 richtungen auf die bequemste und leichteste Weise erreicht. 
 Der hier unterfertigte Erfinder wird jedem von gedachte,» Gewkrbsstande, der sich in xorto, 
 freien Briefen an ihn wendet, die weitere, ndtkigen Aufschlüsse darüber gerne geben und dabei die 
 plangemäße» Bedingungen eröffnen und feststellen, unter welche» diese Erfindung zu erwerben 
 steht, «nd die zugleich auch das Interesse eines Jeden auf das vollkommenste zu befriedigen geeignet find. 
 Julius Krieg, Chemiker und Kabrikbejitzer in Nürnberg. 
 Won unserm hochverdienten k. bayer. Hofrath und ord. Professor der PKnfik und Chemie. Hrn. 
 l>, saliner in Erlangen, der diele meine Erfindung auf das genaueste untersucht und geprüft 
 . n mie>, s glänzendste Gutachten darüber zn Thcil geworden, was gleicezeikig in A»Ichrift 
 niltgeiheilt »erden wird. 
 ^791 Im Verl»»« öee Kun»tK»ncII« 
 »IllII»» »„«Ick««» « 
 »»» «II«!»»»« »r. «r»KI»«»vri 
 Zdr»»«« «»» VI»«nerl«U, llr di 
 &gt;ckos von Köln, gel), l,ez>st &gt;le» rö- 
 inisciien 8tuKI», Üilter etc. ^Vsc/» 
 ciem /.eöe/i Sema/k von Ittcndscn ?.u 
 I>1in_Ien t8Zö, ßestoelien von _?on5k. 
 Mü//e^. ^vsnt Is lettre ekin. ?sp. 
 2 ttllilr. ocler Z st, Zö Kr., »vee I. I. 
 ekln. ?so. j'/^ UtKIr. «üer 2 ti. 42 Kr., 
 svee I. I. «eils. ?»o. j ölKIr. ocler 
 t «. 4» Kr. 
 VorrälKiz d«i AI«/ uncl kl'uliiin)'« in Akun» 
 cli«^ uuci i» alle» k"^" Kuu», uncl LucK» 
 s.81-83^ Auktion einer großen theo» 
 togischen und historischen VibtiotheK, 
 welche in München Montags den t März 
 t»it und an de» folgenden Tagen dur» den 
 Unterierrigten in der Prarmeregasse Nr. SS im 
 Hause des Herrn Instrumenten - Fabrikanten 
 Schnitter zu ebener Erde gehalten werden wird. 
 Diese Bivliothek, welche einen Tbeil der von 
 Herrn Geh. Rath und Ritter E. E. Freiherrn 
 v. Moll hinterlassenen großen Bücher -Samms 
 lung bildet, beste, t aus ü-soo« Bände». Sie 
 umfaßt hauptsächlich die theologische und histo» 
 rische Lilteratur des tSten, i?ten und igten 
 Jatirimnderis und ist in dieser besonder» reich 
 an Schristoi der Jesuiten und überdaupr der 
 Reformativnszeit. Eine sehr bedeutende 
 Anzalil theologischer und kirchenhisto« 
 rischerAbvandlungen, die je nach ihrem 
 gleichartigen Inhalt« in Convvlute geordnet, 
 auf S. 55 unb S. ig« des Katalogs verzeich; 
 net find, bieten ein besonderes Interesse dar. 
 Auch einige wcrthvolle hifloriiche Hand» 
 schriften finden fich am Schlüsse des Kata ­ 
 logs verzeichnet. 
 Der Katalog kann durch alle Buchhand» 
 l un gen bezogen werden, welcve fich mit deß» 
 sallstgen Aufträaen an Herrn L. H- B d s e n, 
 berg in Leipzig oder die litter. ortist. 
 Anstalt in München wenden wollen. Ebenso 
 werden alle Aufträge , die man an die 
 weri 
 ten beiden Buchhandlungen oder direct an de» 
 Unterzeichneten richtet, sorgfältig ausgeführt 
 rden. 
 Joh. Nep, Peischer, Antiquar «nd 
 Auktionator. 
 l,vA R »«nck»»« «»«I » ««K»- 
 »»»»I« ^«l»«Inl»«r»«»r 
 Könne» unier öen v«riKeiIK»ii«»>on UeciinAun- 
 eeo »uk cke» b«c>»>iionclen liiiiern einer Konen 
 diankleiper,«» enr»giri «ercken, AurcK ck»« Kier- 
 ,u äekoiti» Ke«uNr«»ie «bri»K, concett. ^gen- 
 t»r» unck Ve«or»ungsbure»u ck«5 ?«Ii»«ir«It>5 
 unci g,up>n»nn, a. 0. VN« in Se?»/l>i, 
 öc/ia»/-n^^a/ie ^V>. 18.